From  the  Library  of 
Henry    Tresawna    Gerrans 

Fellow  of  Worcester  Collège \  Oxford 
1882-1Ç21 

Given  /AlnWef&'iTj  ûJf  TofonTo Li bran<. 
'By  his  Wife  H 


LETTRES  ET  PAPIERS 

DU   CHANCELIER 

COMTE  DE  NESSELRODK 

1760-1850 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/lettresetpapiers07ness 


H  AG  A-U 


LETTRES  ET  PAPIERS 
DU  CHANCELIER 

COMTE  DE  NESSELRODE 

1760-1850 

EXTRAITS  DE   SES  ARCHIVES 
Publiés   et  annotés 

AVEC    m    INTRODUCTION 

Par   le    Comte   A.    DE   NESSELRODE 


TOME   Vil 

1828-1839 


PARIS 

A     LAHURE,  IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

9,    RUE   DE    FLEURUS,   9 


INTRODUCTION 


Les  lettres  particulières  et  les  pièces  diplomatiques  (pis 
contient  le  présent  volume  offrent  sur  les  grands  événements 
politiques  qui  se  déroulèrent  en  Europe  de  1828  à  1839 
d'importants  et  inédits  commentaires,  et  précisent  nonseule- 
mentle  rôle  qu'y  jouèrent  respectivement  !«•>  puissances,  mais 
celui  de  tous  les  hommes  d'État  qui  y  prirent  part.  Pendant 
la  guerre  russo-turque  de  1828,  le  comte  Ch.  de  Nesselrode 
entretient  avec  sa  femme  une  correspondance  des  plus  inté- 
ressantes, qu'il  lui  adresse  du  quartier  général  où  il  se  trouve 
avec  l'empereur  Nicolas  et  dans  laquelle  il  lui  rend  compte 
des  divers  incidents  tic  la  campagne.  Ce  quartier  général  où 
la  plupart  des  membres  du  corps  diplomatique,  entre  autres 
le  duc  de  Mortemart,  ambassadeur  de  France,  lord  Heytes- 
bury,  ambassadeur  d'Angleterre,  le  comte  Blome,  ministre  de 
Danemark,  le  comte  Palmstierna,  ministre  de  Suède,  se  sont 
réunis,  comme  pour  prouver  aux  Turcs  qu'il  existe  entre  les 
puissances  de  l'Europe  une  imposante  union  contre  eux,  pré- 
sente un  spectacle  aussi  nouveau  que  curieux  dont  le  tableau 
qu'en  trace  le  comte  de  Nesselrode  ne  laisse  pas  d'être  piquant- 
Cette  guerre  où  les  Turcs  ne  pouvaient  manquer  d'être  vain- 
cus aboutit  au  traité  d'Andrinople  par  lequel  ceux-ci  cédaient 
à  la  Russie  les  bouches  du  Danube  et  reconnaissaient  l'indé- 
pendance politique  de  la  Grèce.  Parmi  les  nombreux  Fran- 


u  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

çais  qui  avaient  pris  du  service  dans  l'armée  russe  pendant 
cette  campagne  se  trouvaient  au  premier  rang  le  marquis  de 
La  Rochejaquelein  et  Charles  de  la  Ferronnays,  le  fils  du  pré- 
sident du  conseil  de  Charles  X. 

Ce  volume  contient,  en  outre,  d'intéressantes  communica- 
tions du  prince  de  Lieven  sur  la  révolution  de  Portugal  et  l'avè- 
nement au  trône  de  don  Miguel  ;  des  lettres  importantes  de 
Jean-Gabriel  Eynard,  le  célèbre  philhellène  français,  qui,  em- 
porté par  son  zèle  pour  toute  cause  généreuse,  travailla  de 
tout  son  pouvoir,  avec  une  ardeur  inlassable,  à  l'affranchisse- 
ment de  ce  malheureux  pays,  fonda  des  comités,  ouvrit  des 
souscriptions,  contracta  des  emprunts,  expédia  des  convois 
d'armes  et  de  vivres,  contribua  puissamment  à  la  signature 
du  traité  entre  les  trois  puissances,  qui  devait  assurer  le 
triomphe  de  la  cause  des  Grecs,  et  enfin,  dès  que  la  Grèce  fut 
libre,  ne  s'en  tint  pas  là,  voulut  l'organiser  et,  pour  aider  à  ce 
résultat,  avança  de  ses  propres  deniers,  au  refus  de  la  France 
et  de  la  Russie,  quinze  cent  mille  francs. 

Nous  signalerons  également,  relativement  à  la  chute  de 
Charles  \  et  à  l'avènement  de  Louis-Philippe,  le  roi  des 
barricades,  comme  le  nommaient  les  royalistes,  la  correspon- 
dance du  prince  et  de  la  princesse  de  Lieven,  du  comte  de  la 
Ferronnays  et  du  prince  de  Metternich  ;  un  entretien  de 
Nicolas  Ier  avec  le  prince  Lubetski,  ministre  des  finances  du 
royaume  de  Pologne,  sur  les  émeutes  qui  avaient  éclaté  d;ms 
ce  pays,  et  qui  se  termine  par  ces  mois  de  l'empereur  «le 
Russie  au  comte  Diebitcfa  Zabalkansk]  :  «  Donc  c'est  la  guerre. 
Maréchal,  vous  partirez  immédiatement.  »  On  sait  le  conflit 
terrible  qui  eu  résulta,  qui  dura  dix  mois  et  à  la  tin  duquel  lu 
Pologne,  épuisée  de  langet  d'efforts,  se  vit  enlever  sa  charte 
et  ses  privifc 

Le  I  r  février  1851,  l<-  comte  Ch.  de  Nesselrodc  écrit  à  la 
princesse  de  Lieven  :  «  Chère  princesse,  tant  que  oous  vivrons, 

il  n  \  aura  plu-   un    instSJll  de   lram|uillilé  dans    le  inonde. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  m 

Hâtons-nous,  par  conséquent,  d'arranger  la  Belgique,  la  Grèce 
et  la  Pologne;  dans  deux  mois,  il  n'en  sera  peut-être  plus 
temps.  »  Et  le  21  août  de  la  même  année,  la  comtesse  Ch.  de 
Nesselrode  mande  à  son  fils  :  «  Voici  maintenant  qu'ils  (les 
Français)  ne  veulent  pas  retirer  leurs  troupes  de  la  Belgique 
malgré  la  convention  signée  à  Londres,  par  laquelle  ils 
s'étaient  engagés  à  les  faire  rentrer  dans  leurs  foyers  dès  la 
fin  des  hostilités.  Comme  j'ai  été  contente  de  voir  les  Belges 
battus  partout  par  les  Hollandais  !  Ces  succès  remportés  par 
les  troupes  hollandaises  ont  fait  beaucoup  de  bien  au  prince 
d'Orange  qui  les  dirigeait.  Ces  Français  entraîneront  encore 
l'Europe  dans  de  grands  désastres  et  passeront  eux-mêmes 
par  de  fortes  secousses.  Il  est  malheureux  que  rien  ne  puisse 
avoir  lieu  dans  ce  pays  sans  que  les  autres  en  subissent  le 
contre-coup.  » 

A  citer  aussi  les  lettres  de  Metternieh,  de  lord  Aberdeen  à 
la  princesse  Lieven,  de  Mattuszewic  à  la  comtesse  de  Nessel- 
rode et  une  très  intéressante  épître  adressée  à  cette  dernière 
par  sa  grande  amie  Mme  de  Swetchine,  dans  laquelle  il  est 
question  d'abord  du  mariage  de  la  grande-duchesse  Marie, 
tille  aînée  de  l'empereur  Nicolas,  avec  le  prince  de  Leuehten- 
berg,  et  ensuite  de  l'état  prospère  de  la  religion  en  France 
sous  le  règne  de  Louis-Philippe. 

A  la  fin  de  ce  volume  on  trouvera  quelques  lettres  du  chan- 
celier de  Nesselrode  au  baron  de  Meyendorff,  ambassadeur  de 
Russie  à  Berlin,  lettres  où  tous  les  dessous  de  la  politique 
extérieure  de  la  Russie  sont  confidentiellement  dévoilés. 

A.  de  Nesselrode. 


Paris,  1908. 


ARCHIVES 

DU 

COMTE  CIL  DE  NESSELRODE 

I828H859 


La  comtesse  Sophie  Bobr'tnski 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

17  mars  1828. 

Votre  lettre  si  longue,  si  délicieuse,  était  pleine  d'un 
intérêt  douloureux  pour  mon  cœur  par  les  détails  que 
tous  me  donnez  sur  les  derniers  moments  de  la  prin- 
cesse Lieven.  Je  me  croyais  préparée  à  cette  séparation, 
mais  j'ai  senti  un  chagrin  si  vif  à  l'idée  de  ne  plus 
revoir  cette  excellente  vieille  que  j'ai  bien  compris  que 
la  raison  est  faible  contre  le  cœur. 

La  situation  de  l'Impératrice-mère  qui  survit  à  tout 
ce  qu'elle  aime  fait  mal  à  la  pensée;  à  ce  prix,  je  sens 
que  je  refuserais  1rs  années.  Comme  vous,  bonne  Com- 
tesse, je  me  révolte  au  mot  remplacer.  Une  lettre  de 
l'étersbourg  me  parle  du  choix  de  la  comtesse  Esrupt 
pour  demeurer  au  château  comme  surintendante  des 

VII.     1 


2         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

demoiselles  d'honneur.  Cela  se  pourrait  bien,  mais  il 
faudrait  une  cocarde  bleue  à  côté  de  la  rouge  et  cet 
article  mérite  un  point  d'interrogation. 

Les  tempi  passati  sont  pleins  de  charmes  pour  moi. 
Grand  merci  pour  la  Contemporaine,  je  l'ai  lue  avec 
infiniment  d'intérêt  et  j'attends  avec  impatience  la  suite 
promise.  Grâce  à  Bellizard  (Saint-Florent)  nous  sommes 
assez  au  courant  des  nouveautés  permises.  Quant  au 
Journal  des  Débats,  j'y  ai  en  vain  cherché  le  discours 
de  Chateaubriand;  le  grand  nombre  des  numéros 
prohibés  fait  que  nous  ne  pouvons  admirer  que  ce 
qui  plaît  à  notre  stricte  censure;  et,  sans  l'offenser, 
les  déclamations  insoutenables  contre  l'éternel  M.  de 
Villèle  et  compagnie  me  mettaient  hors  des  gonds, 
d'impatience,  tout  comme  les  vents  contraires  à  M.  de 
Ribeaupierre,  qui  revenaient  sans  cesse  dans  tous  les 
journaux.  Si  nous  étions  au  temps  des  sacrifices,  il 
eût  éprouvé  le  besoin,  je  n'en  doute  pas,  de  faire  de 
l'une  de  ses  filles  une  Iphigénie. 


La  comtesse  de  la  Ferronnays 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  45  avril  1828. 

Je  ne  puis  laitier  partir  le  nouvel  ambassadeur,  ma 

•  lit-iv  Comtesse;,  s;ui^  le  charger  d'un  petit  moi  pour 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         3 

vous.  Je  vous  avoue  qu'il  m'est  impossible  de  me  dé- 
fendre d'un  petit  mouvement  de  jalousie,  en  pensant 
que  nous  allons  être  remplacés  à  Pétersbourg,  que  cette 
maison  où  je  me  croyais  si  bien  ai  home  va  être  occupée 
par   de    nouveaux  venus.   Il  me  semble  que  ce  n'est 
qu'un  prêt  que  nous  leur  faisons  et  qu'il  est  impos- 
sible que  je  n'y  revienne  pas  un  jour.  Enfin  à  moins 
d'un  détachement  complet  des  choses  de  ce  monde,  il 
est  impossible  de  voir  un  aussi  bon  temps  fini  sans 
retour,  sans  éprouver  de  vrais  regrets.  Et  si  cette  nou- 
velle ambassade  allait  nous  faire  oublier  ou  môme  dimi- 
nuer le  souvenir  qu'on  veut  bien   nous  conserver,  je 
vous  avoue,  ma  chère  Comtesse,  que  je  ne  m'en  conso- 
lerais pas.  J'espère  cependant  qu'il  est  quelques  per- 
sonnes qui  résisteront  à  toutes  les   srihviiuns  et  qui 
seront  fidèles  à  leurs  anciens  amis,  comme  elles  peuvent 
compter  sur  eux  en  tous  les  temps  et  dans  tous  les 
lieux.  Cette  espérance  est  tout  à  fait  nécessaire  à  ma 
tranquillité.  Je  souhaite  tout  le  bien  possible  au  duc  de 
Mortemart,  qui  est  mon  cousin  germain  et  un  homme 
excellent.  Je  suis  persuadée  qu'il  plaira  beaucoup;  je 
crois  aussi  que  vous  serez  contente  de  ses  jeunes  gens. 
Celui  de  tous  que  je  vous  recommande  le  plus  particu- 
lièrement,  c'est  Hector  de  Béarn1,  un  autre  cousin  à 


1.  Béarn  (Louis-Hector  de  Galard,  comte  de),  né  à  Paris  en  1802, 
mort  à  Bruxelles  en  1871.  Sous  la  Bestauration,  il  entra  dans  le 
corps  diplomatique  et  jusqu'à  la  lin  du  règne  de  Louis-Philippe  il 
remplit  plusieurs  missions  à  l'étranger.  Grand  officier  de  la  Légion 
d'honneur  depuis  1846,  M.  de  Béarn  fut  nommé  sénateur  en  1854. 


4  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

moi.  Recevez-le  bien,  chère  Comtesse,  je  vous  en  aurai 
une  véritable  obligation.  C'est  un  homme  tout  à  fait 
excellent  et  d'une  société  bien  sûre;   il  laisse  ici  une 
jeune    femme  très  jolie,    très   intéressante,    et    deux 
enfants.  C'est  le  fils  de  la  comtesse  de  Béarn,  cette 
fameuse  Pauline  dont  vous  avez  tant  entendu  parler 
par  la  comtesse  Golovine.  Nous  avions  espéré  vous  le 
présenter  nous-mêmes,  il  y  a  deux  ans,    M.  de  La 
Ferronnays  l'avait  instamment  demandé  comme  atta- 
ché, mais  le  baron  de  Damas  le  lui  avait  refusé.   .  .   . 
....  J'aurai   bientôt   un  vaste  champ  de  tour- 
ments.  Figurez-vous    que     mon    pauvre   Ferdinand, 
qui    n'a    que  treize   ans  et  demi,  est    sur    le    point 
de   s'embarquer  avec   l'amiral    Roussin,    comme  as- 
pirant de  marine.  C'est  lui  qui  l'a  désiré  avec   une 
volonté  et  une  persévérance  qui  ont  fait  penser  à  son 
père  qu'il  ne  devait  pas  s'y  opposer.  Le  récit  du  combat 
de  Navarin  avait  commencé  par  lui  monter  la  tète  et 
lui  rendre  son  ancienne  vocation  pour  la  marine.  Il 
avait  demandé  qu'on  le  fit  travailler  pour  l'école  d'An- 
goulême  et  il  devait  y  entrer  au  mois  d'août  prochain. 
Apprenant  le  départ  de  l'amiral  Roussin  pour  le  Brésil, 
il  demanda  en  grâce  à  son  père  de  le  faire  admellre 
comme  aspirant,  disant  qu'il  achèverait  ses  éludes  bien 
mieux  et  plus  utilement  sur  un  vaisseau  qu'à  l'école. 
Cria  sVsi   arrangé  sans  la    moindre  difficulté  et  il  est 
bien  certain  que  ce  sera  pour  lui  un  avantage  énorme 
sur  tous  ceux  de  son  Age.  Mais  je  suis  bien  sûre,  chère 
Cou  « | ne  votre  eœur  maternel  comprendra  toutes 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  iNESSELRODE.  5 

les  angoisses  du  mien.  Si  mon  pauvre  garçon  avait  dix- 
sept  ans,  je  m'y  résignerais  plus  facilement,  mais  à  son 
âge,  malgré  sa  forte  santé,  peut-on  répondre  que  sa 
santé  ne  va  pas  s'altérer.  Et  puis  que  de  dangers,  que 
de  hasards  à  affronter!  Enfin,  comme  il  s'agit  de  sa 
dcsl  i née  toute  entière, j'ai  cru  que  je  ne  devais  pas 
m'en  mêler  et  laisser  faire  son  père  et  les  circonstances. 
Mais  s'il  survenait  quelque  incident  qui  le  fît  rester,  je 
m'en  réjouirais  plus  que  je  ne  puis  l'exprimer. 


15  avril. 

Le  duc  de  Mortemart1  n'étant  point  encore  parti, 

1 .  Mortemart  (Casimir-Louis-Victorien  de  Rocheehouart,  prince  de 
Tonnay-Charente,  duc  de),  diplomate  ot  général  français,  né  à  Paru 
en  1787.  Élevé  en  Angleterre  pendant  l'émigration,  il  rentra  en 
France  en  1801,  prit  du  service  en  1803.  Blessé  à  Friedland,  fut 
nommé  lieutenant,  aide  de  camp  du  général  Nansouty  (1809),  capi- 
taine (1810).  Napoléon  en  fit  son  officier  d'ordonnance  (1811)  et  le 
chargea  de  plusieurs  missions,  entre  autres  de  l'inspection  des  eôtea 
de  Hollande  et  de  Danemark.  Pendant  la  campagne  de  Russie,  à 
laquelle  il  prit  part,  il  reçut  le  titre  de  baron  de  l'Empire  et  l'ut 
décoré  de  la  croix  d'officier  de  la  Légion  d'Honneur  pour  sa  conduite 
à  llanau. 

Malgré  la  faveur  dont  il  avait  joui  sous  l'Empire,  le  duc  de  Morte- 
mart fut  un  des  premiers  à  se  prononcer  pour  la  déchéance  <!•'  Na- 
poléon.  Louis  XMII  le  nomma  colonel  des  icnt-suisses  et  pair  de 
France  (1814).  Major  général  de  la  garde  nationale  (1815),  maré- 
chal de  camp  (1815),  ambassadeur  en  Russie  (1828),  lieutenant 
général  (1829),  ambassadeur  en  Russie  (1831-1855),  commandant  de 
la  19*  division  militaire  et  sénateur  en  1859. 

Rentra  dans  la  vie  privée  en  1870  et  mourut  en  1875. 


6  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

j'ajoute  un  mot  pour  vous  remercier  de  votre  bonne 
lettre  qui  m'a  fait  un  bien  vif  plaisir.  L'idée  que 
vous  voulez  bien  partager  le  sentiment  de  regret  qui 
remplit  mon  cœur  est  un  vrai  bien  pour  moi.  Je  ne 
saurais  assez  vous  répéter  avec  quelle  tristesse  je  pense 
à  ce  temps  si  heureux  pour  moi  et  qui  est  passé,  je  le 
crains  bien,  sans  retour.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est 
que  je  me  regarderai  comme  des  vôtres  et  que  tout  ce 
qui  se  passera  dans  votre  pays  aura  pour  moi  un  intérêt 
direct.  Vous  n'avez  pas  douté,  j'en  suis  sûre,  de  la  part 
bien  vive  que  j'ai  prise  aux  derniers  événements,  si 
heureux  et  si  brillants  pour  votre  admirable  Souverain. 
Je  jouis  de  cœur  et  d'âme  de  ses  succès  et  je  vous 
assure  que  j'éprouve  une  véritable  fierté  en  le  voyant 
toujours,  dans  toutes  les  occasions,  si  parfaitement  ce 
qu'il  y  a  de  plus  grand,  de  plus  noble,  de  plus  géné- 
reux. L'âme  a  besoin  de  temps  en  temps  de  rencontrer 
de  ces  grands  caractères  qui  la  consolent  de  voir  dans 
le  monde  tant  de  petitesses  et  tant  d'égoïsme.  Je 
n'imagine  rien  de  plus  délicat  et  de  plus  aimable  que 
le  présent  fait  à  M.  Obreskof,  par  les  mainsde  celle  qu'il 
aime,  afin  qu'il  lui  doive  son  bonheur  dans  tous  les 
genres.  C'est  une  nuance  qui  est  bien  digne  d'avoir  été 
saisie  par  lui  et  qui  porte  tout  à  fait  son  cachet.  Mes 
vœux  les  plus  sincères  l'accompagnent  dans  ce  qui  lui 
reste  encore  à  faire.  Mais  quels  que  soient  les  événe- 
ments (jue  la  Providence  lui  prépare,  je  suis  bien  sûre 
qu'il  sauça  les  faire  tourner  à  sa  gloire,  parla  manière 
dont  il  1rs  dirigera.  Ne  perdez  jamais  une  occasion,  ma 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  7 

chère  Comtesse,  je  vous  en  prie,  de  mettre  mes  hom- 
mages à  ses  pieds  et  à  ceux  de  l'Impératrice;  je  vous  en 
aurai  une  véritable  obligation. 

Je  vous  demande  pour  ce  pauvre  duc  de  Mortemart 
une  petite  diminution  de  la  figure  glaciale  que  vous  lui 
réservez.  Car,  il  faut  être  juste,  il  mérite  bien  votre 
bienveillance  et  vous  le  reconnaîtrez  avec  le  temps.  Au 
reste,  peut-être  le  trouverez-vous  froid  aussi,  au  premier 
abord,  mais  je  suis  persuadée  qu'il  Unira  par  vous 
plaire.  Vous  voyez  que  je  suis  généreuse,  mais  il  faut 
rendre  justice  à  qui  il  appartient. 

Les  eaux  de  Carlsbad  seraient  assurément  bien  néces- 
saires à  M.  de  La  Ferronnays  ;  les  sources  salutaires  et 
le  repos  d'esprit  qu'on  y  trouve  n'auraient  jamais  été 
aussi  utiles  qu'en  ce  moment.  Vous  ne  vous  trompez 
pas,  ma  chère  Comtesse,  en  vous  figurant  les  tracas 
qui  l'accablent.  Tout  serait  oublié  et  réparé  si  un  peu 
de  bien  venait  le  consoler. 


Le  comte  de  la  Feirontmi/s 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  1"  mai  1828. 

J'ai  beau  être  accablé  de  travail,  écrasé  d'occupa- 
tions, de  tribulations  et  d'ennuis,  je  ne  veux  cepen- 
dant pas  laisser  partir  le  duc  de  Mortemart,  sans  causer 


8  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

un  instant  avec  vous,  mon  cher  Comte,  et  je  veux  pro- 
fiter au  moins  de  cette  occasion  pour  vous  dire  tout  le 
plaisir  que  j'ai  éprouvé  en  apprenant  votre  élévation  à 
la  dignité  de  vice-chancelier.  En  vous  donnant  cette 
preuve  nouvelle  de  sa  juste  bienveillance,  on  pourrait 
croire  que  l'Empereur  a  eu  la  double  intention  d'ac- 
corder à  vos  services  une  récompense  méritée,  et  d'of- 
frir, en  même  temps,  à  nous  tous,  une  preuve  de  plus 
de  la  sincérité  de  son  désir  de  maintenir,  autant  qu'il 
dépendra  de  lui  de  le  faire,  la  paix  et  la  tranquillité 
de  l'Europe,  aussi  bien  que  de  la  rassurer  sur  ses  in- 
tentions. 

Vous  comprenez  bien  que  ce  n'est  pas  moi  qui  avais 
besoin  à  cet  égard  de  nouvelles  garanties;  mais  vous 
êtes  à  même  de  savoir  que  cette  confiance  et  cette  sécu- 
rité n'étaient  pas  partagées  par  tous.  L'Empereur  ne 
peut  s'en  étonner,  ni  s'en  montrer  offensé  de  la  part 
surtout  de  ceux  qui  n'ont  pas  comme  moi  le  bonheur 
de  le  connaître,  ni  d'avoir  pu  apprécier  les  admirables 
qualités  de  son  âme  et  de  son  caractère.  Ma  voix  pour 
les  proclamer  était  faible  et  môme  un  peu  profane.  La 
vive  reconnaissance  dont  me  pénètre  le  souvenir  de  ses 
bontés,  et  que  je  me  fais  gloire  de  publier,  me  rend 
un  peu  suspect,  et  il  faut  bien  reconnaître  que  dans 
tout  ce  < i u i  se  passe  aujourd'hui,  ma  position  a  cela  de 
h  délicat,  que  l'on  m'accuse  d'être  aveuglé  par  mes 
lentimenti  el  d'être  encore  trop  sous  l'empire  de  mes 
Boureniiï  et  de  mes  impressions;  je  sais  que  c*esl  un 
•1rs  argumenta  que  l'on  oppose  à  mes  efforts  h  à  mes 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE.         9 

démarches;  on  ne  fait  pas  difficulté  d'admettre  que 
mes  affections  offusquent  ma  raison  ou  que  je  suis  de 
caractère  à  leur  sacrifier  mes  devoirs  et  les  intérêts  qui 
me  sont  confiés.  Cette  manière  de  juger  les  hommes  est 
un  peu  sévère  ;  vous  sentez  hien  cependant,  mon  cher 
Comte,  que  je  me  mets  facilement  au-dessus  de  pareils 
soupçons;  mais  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  cette 
préoccupation,  vraie  ou  simulée,  a  servi  de  motif  ou 
de  prétexte  aux  oppositions  que  j'ai  rencontrées  jus- 
qu'à ce  moment  aux  idées  que  je  croyais  utile  de  faire 
prévaloir.  Depuis  quelques  jours,  cependant,  ces  oppo- 
sitions deviennent  moins  vives,  les  obstacles  commen- 
cent à  s'aplanir,  et  j'ai  aujourd'hui  quelque  espérance 
d'amener  l'Angleterre  à  nous  entendre,  et  à  prévenir 
aussi  les  dangereuses  complications  que  sa  résistance 
ou  son  isolement  ne  manquerait  pas  de  faire  naître.  La 
dernière  déclaration  de  la  Prusse,  sur  sa  manière  d'en- 
visager cette  question,  et  les  explications  si  satisfai- 
santes que  les  dépêches  de  Fontenay  m'ont  donné  occa- 
sion de  fournir,  paraissent  avoir  produit  une  forte  et 
salutaire  impression.  On  commence  à  croire  que  je 
pouvais  bien  être  de  bonne  foi,  quand  je  me  rendais 
garant  de  la  franchise  des  intentions,  du  désintéresse- 
ment des  vues  de  l'Empereur;  et  l'on  commence  à 
croire  aussi  que  le  meilleur,  le  plus  sûr  et  peut-être  le 
seul  moyen  de  prévenir  les  dangers  dont  on  se  montre 
justement  effrayé,  est  d'accorder  à  ce  noble  caractère 
toute  la  confiance  qu'il  a  le  droit  de  réclamer.  Pour 
moi,  mon  cher  Comte,  j'ai  la  consolation  de  voir  que, 


10  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

de  la  part  du  Roi,  cette  confiance  est  sans  bornes;  il 
sait  que  la  modération  est  toujours  l'apanage  de  la  force 
et  de  la  puissance;  il  compte  sur  celle  de  l'Empereur, 
et  sûr,  d'avance,  des  nouveaux  succès  qui  attendent  les 
armées  russes,  il  est  convaincu  que  le  seul  usage  que 
l'Empereur  fera  de  la  victoire  sera  d'assurer  et  de  con- 
firmer la  paix  et  la  tranquillité  de  l'Europe.  Quant  à 
nous,  j'espère  que,  sans  acquérir  autant  de  gloire,  nous 
parviendrons,  de  notre  côté,  à  atteindre  le  but  paci- 
fique de  notre  traité  du  6  juillet.  Le  duc  de  Wellington 
ne  marche  pas  encore  très  vite,  mais  il  commence  à  se 
mettre  en  mouvement,  et  peut-être  finirons-nous  par 
lui  faire  prendre  notre  pas  et  notre  allure,  surtout  si, 
comme  je  l'espère,  le  prince  deLieven  lui  dit  de  bonnes 
paroles  et  parvient  à  le  rassurer  sur  l'intention  qu'il 
vous  suppose  de  vouloir,  quelque  chose  qui  arrive, 
dévorer  l'Empire  ottoman. 

En  attendant  que  l'Angleterre  se  décide  à  quelque 
chose,  je  viens  de  prendre  le  parti  d'envoyer  à  titre  de 
secours  500000  francs  aux  Grecs;  ce  secours  se  renou- 
vellera tous  les  mois,  jusqu'à  ce  qu'il  devienne  une 
mesure  commune,  prise  alors  dans  un  but  politique, 
et  non  plus  seulement  comme  un  acte  de  charité  et 
d'humanité;  j'ai  jugé  aussi  qu'il  était  convenable  d'en- 
foyer,  auprès  du  comte  Capo  d'Istria,  un  agent  com- 
mercial et  maritime,  chargé  exclusivement  de  veiller 
aux  intérêts  de  notre  commerce  et  de  faire  auprès  des 
autorités  Livdjiics  les  réclamations  malheureusement 
trop  fréquentes,  auxquelles  donnent  lieu  l<"  brigandage 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  11 

et  les  excès  de  tout  genre,  exercés  par  les  pirates.  J'ai 
eu  soin  de  prévenir  le  Cabinet  anglais  de  cette  double 
démarche  que  l'extrême  détresse  des  Grecs  rendait  in- 
dispensable et  urgente. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  mon  cher  Comte, 
combien  le  Roi  a  été  sensible  à  la  lettre  de  l'Empereur; 
Sa  Majesté  apprécie  dans  toute  son  étendue  cette  preuve 
nouvelle  de  confiance  et  d'abandon,  et  je  puis  vous 
assurer  que  les  sentiments  qui  ont  dicté  cette  lettre, 
nous  ont  trouvés  ici  bien  disposés  à  les  entendre  et  à  y 
répondre. 

Le  Roi  a  vu  surtout  avec  une  vive  satisfaction  que  Sa 
Majesté  Impériale  ne  se  fait  point  illusion  sur  les  ména- 
gements que  nous  sommes  dans  le  cas  de  garder,  et 
qu'il  est  pour  nous  des  intérêts  de  premier  ordre,  que 
nous  ne  pouvons  pas  légèrement  compromettre;  nous 
pensons  qu'en  agir  autrement  sciait  s'exposer,  sans 
utilité  pour  personne,  à  met  tic  en  grand  danger  les 
intérêts  de  tous. 

J'espère  que  l'Empereur  sera  content  de  l'Ambassa- 
deur que  nous  lui  envoyons  et  auquel  je  porte  envie. 
Le  duc  de  Mortemart  est  plein  d'honneur,  de  franchise 
et  de  loyauté;  il  me  semble  que  c'est  bien  ainsi  qu'il 
faut  être  pour  convenir  à  l'Empereur,  et  c'est  ce  qui 
m'a  déterminé  à  fixer  sur  lui  le  choix  du  Roi.  Le  duc 
de  Mortemart  est  de  plus  excellent  officier,  passionné 
pour  l'état  militaire,  ayant  bien  fait  la  guerre;  ce  n'est 
pas  une  raison  pour  déplaire  à  l'Empereur  et  on  ne  lui 
en  voudra  pas  d'avoir  fait  la  fameuse  campagne.  Il  part 


12  ARCHIVES  DIJ  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

enchanté  d'une  mission  qui  va  le  mettre  à  même  de 
connaître  par  lui-même  un  caractère  que  je  lui  ai  déjà 
appris  à  admirer;  enfin,  j'espère,  cher  Comte,  que  vous 
serez  promptcment  en  bonne  harmonie  avec  lui  et, 
qu'avec  un  tel  intermédiaire,  nos  rapports  continueront 
à  rester  ce  qu'ils  doivent  toujours  être. 

Adieu,  gagnez  des  batailles,  si  vous  ne  pouvez  pas 
faire  autrement,  mais  surtout  arrivez  promptement  à 
la  paix.  Ménagez  un  ennemi  dont  la  faiblesse  égale  la 
témérité  ;  dans  l'état  où  se  trouve  ce  fou  de  Mahmoud1, 
il  y  aura  plus  de  gloire  encore  à  lui  pardonner  qu'à  le 
vaincre.  Songez  que  l'Europe  tremble  en  vous  voyant 
jouer  à  ce  terrible  jeu  de  la  guerre.  Hâtez-vous  de  nous 
rassurer. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Birsalovka,  12  niai  1828. 

Après  huit  jours  et  huit  nuits  passés  en  calèche,  me 
voilà  enfin  arrivé  à  Birsalovka.  .le  comptais,  chère  amie, 
y  être  au  moins  vingt-quatre  heures  plus  lot,  mais  les 
mauvais  chemins  du  gouvernement  de  Pskov  et  de 
Witebsk,  les  sables  et  les  mauvais  chevaui  de  celui  de 

1.  Iamoob  Eai  il,  Miii.in  dei  Ottomint,  né  en  \ï^,  mort  en 

1839. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         13 

Minsk,  enfin  le  voyage  de  l'Impératrice,  que  j'avais 
presque  réussi  à  obtenir,  ont  considérablement  retardé 
le  mien  et  prolongé  mes  ennuis.  Cela  me  contrarie 
d'autant  plus  qu'avant  de  me  lancer  dans  le  grand 
brouhaha,  j'aurais  bien  voulu  prendre  ici  deux  ou  trois 
jours  de  repos.  Malheureusement,  un  ambassadeur  de 
France  va  nous  arriver  au  quartier  général;  il  faut 
faire  des  réponses  aux  dépêches  venues  de  Paris,  et 
mille  autres  raisons  m'obligent  à  partir  d'ici  dès  de- 
main malin.  Un  feldjaeger  s'est  croisé  avec  moi  la  nuit. 
Les  maîtres  de  poste  ont  prétendu  qu'il  avait  dit  qu'on 
avait  déjà  fait  beaucoup  de  prisonniers  turcs,  mais  où 
et  comment,  personne  n'en  disait  rien.  Peut-être  de 
très  grands  événements  se  sont-ils  passés,  peut-être 
a-t-on  pris  déjà  des  villes,  des  camps,  des  pachas?  Dans 
peu  de  jours  je  saurai  un  peu  mieux  à  quoi  m'en  tenir 
sur  la  nature  de  celte  guerre.  Dieu  veuille  qu'elle 
prenne  une  tournure  à  rendre  notre  séparation  moins 
longue. 


13  mai  1828. 


Je  viens  de  passer  une  assez  bonne  nuit  et  je 
poursuis  aujourd'hui  mon  voyage  pour  me  rendre  au 
quartier  général. 


14  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Odessa,  16  mai  1828. 

Tu  seras  sans  doute  très  étonnée,  chère  amie,  de 
recevoir  de  moi  une  lettre,  datée  d'Odessa.  Lorsque  je 
t'écrivais  ma  dernière  lettre  de  Birsalovka,  j'étais  loin 
de  prévoir  que  je  reverrais  de  sitôt  ce  charmant  endroit. 
Parti  de  là  dimanche  au  soir,  je  me  rendis  à  Kichinev, 
où  j'appris  que  l'Impératrice  était  encore  à  Bender  et 
que  l'on  y  attendait  l'Empereur;  mais  ce  bruit  était 
vague  et  Alexis  Orlof1,  avec  lequel  je  carambolai,  ne  put 
m'en  dire  davantage.  Je  résolus  donc  de  continuer  ma 
roule  vers  Ismaïl,  en  faisant  un  petit  détour  pour 
passer  par  Manzir,  la  terre  de  la  comtesse  Edeling*.  J'y 

1.  Orlof  (Alexis-Fœdorovitch,  prince),  général  et  homme  <l'Kt;tt 
russe,  né  en  1786,  mort  en  1861.  Il  prit  pari  aux  guerres  de  la 
Russie  contre  Napoléon,  sauva  la  vie  à  Nicolas  I",  lors  de  la  révolte 
militaire  qui  éclata  à  Saint-Pétersbourg,  le  25  décembre  1825.  Com- 
manda en  1828  une  division  d'infanterie  dans  la  guerre  contre  les 
Turcs,  et  fut  chargé,  l'année  suivante,  de  négocier  avec  la  Porte  le 
traité  d'Andrinople.  Ambassadeur  extraordinaire  à  Constantinople  en 
1830;  général  de  cavalerie,  conseiller  d'Étal,  commandant  de  la 
gendarmerie  (1844),  directeur  de  la  police  secrète,  accompagna  l'em- 
pereur Nicolas  dans  ses  voyages  à  Londres,  à  Païenne,  à  Naples  et 
prit  piri  ;nix  conférences  de  Berlin  et  d'Olmulz  en  1863.  Représenta 
Il  Russie,  lors  de  la  conclusion  du  traite  de  Paria  (1851)  et  reçut 
pan  après  le  titre  <ic  prince)  la  présidence  du  conseil  de  l'empire  et 

l.i  Présidence!  du  conseil  des  ministres. 

i    i  Univ.  (comtesse),  nés  comme  par  las  intéressants  mémoires 

OjU'eua  ;i  laiaaéa  al  '|'"'  l;l  HtWIU  tirs  Archives  russes  ;i  pnliliés. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  15 

arrivai  lundi  soir  et  y  appris  que  l'Empereur  avait 
passé  aux  environs,  se  rendant  à  Bender.  Une  demi- 
heure  après,  je  reçus  un  courrier  par  lequel  on  m'an- 
nonçait que  la  cour  allait  à  Odessa  et  qu'on  m'invitait  à 
m'y  rendre  aussi.  Je  passai  donc  le  reste  de  la  soirée 
dans  la  jolie  résidence  de  Mme  Edeling  et  hier,  à 
l'aube  du  jour,  je  me  remis  en  route.  A  sept  heures  du 
matin,  j'arrivai  à  Bender,  où  je  trouvai  encore  l'Empe- 
reur au  moment  où  il  allait  monter  en  calèche.  J'y  ai 
vu  aussi  l'Impératrice,  ainsi  que  toutes  ces  dames,  se 
portant  à  merveille.  On  me  donna  les  premières  nou- 
velles de  l'armée,  du  siège  de  Braïla  et  on  m'apprit  les 
difficultés  que  nous  oppose  encore  le  Danube.  Il  sera 
impossible  de  le  passer  avant  les  derniers  jours  de  mai. 
Si  cela  pouvait  décider  l'Empereur  à  prolonger  de  quel- 
ques jours  son  séjour  à  Odessa,  ce  serait  bien  agréable 
pour  nous  tous.  Mais  il  est  question  de  repartir  d'ici 
demain  au  soir.  Pour  moi,  je  lâcherai  de  gagner  au 
moins  un  jour. 

J'ai  passé  la  soirée  avec  la  famille  impériale,  qui 
s'est  trouvée  réunie  comme  au  palais  de  Jélaguine.  Le 
comte  et  la  comtesse  Worontzof  étaient  de  la  partie;  on 
a  été  fort  gai  ;  Modène  même  était  de  bonne  humeur. 
Tu  vois  que  l'influence  du  midi  s'étend  aux  plus  hypo- 
condres.  D'après  les  détails  que  je  te  donne,  tu  vois, 
chère  amie,  que  depuis  mon  départ  de  Birsalovka,  j'ai 
fait  assez  de  choses  et  assez  de  chemin,  et  au  milieu  de 
tout  cela,  nous  avons  encore  donné  audience  au  duc  de 
Mortemart,  qui  s'est  rendu  droit  de  Paris  à  Bender. 


16  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

L'Empereur  l'y  a  reçu  dans  un  petit  coin,  et  moi,  j'ai 
déjà  eu  avec  lui  une  longue  et  bonne  conférence.  Il  m'a 
porté  une  excellente  lettre  de  La  Ferronnays,  qui  préfé- 
rerait aussi  se  battre  avec  les  Turcs  qu'avec  les  députés 
de  la  gauche  et  de  la  droite. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Odessa,  18  mai  1828. 

L'Empereur  est  parti  cette  nuit,  l'Impératrice  en  est 
toute  triste  ;  il  n'y  a  pas  eu  moyen  de  le  retenir  davan- 
tage. Quant  à  moi,  je  passe  encore  la  journée  de  demain 
ici.  Nous  avons  eu  hier  les  premières  nouvelles  de 
l'amiral  Greigh1;  il  n'a  pas  pris  encore  Anapa,  mais  il 
a  intercepté  un  renfort  de  900  hommes,  que  le  pacha 
de  Trébizonde  y  envoyait.  Le  siège  de  Braïla  avance 
aussi,  la  seconde  parallèle  est  enlevée. 


Ismaïl,  22  mai  1828. 

Cette  nuit,  l'Empereur  nous  est  revenu  et  j'espère 
qu'il  plissera  quelque  temps  avec  nous,  c'est-à-dire 
_' i  beuresel  que  cela  me  permettra  <l<"  terminer  diffé- 

I     '.i .h. .h  (Ali:xis),  amiral  rUlMi  I77J-1840. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  17 

rentes  affaires.  Hier,  j'ai  reçu  un  courrier  de  Vienne 
qui  nous  annonce  le  prince  de  Hesse-Homburg.  Ce  choix 
est  certainement  le  meilleur  qu'ils  pouvaient  faire.  Ici, 
je  suis  parfaitement  logé;  si  cela  pouvait  toujours  être 
ainsi,  ce  serait  parfait.  Mais  je  crains  bien  que  ce  ne 
soit  la  dernière  fois  et  qu'au  delà  du  Danube,  nous  ne 
devions  nous  contenter  de  la  tente.  Le  moment  du 
passage  approche  et  l'on  quittera,  je  suppose,  Ismaïl 
demain  pour  se  rapprocher  de  l'endroit  où  l'on  passera, 
Braïla  ne  s'est  pas  rendu  encore,  mais  on  m'écrit  que 
cela  ne  pourra  pas  durer  longtemps.  J'ai  revu  ici  Trou- 
bezkoï,  chez  lequel  on  passe  les  soirées,  avec  Stanislas 
OrlofT  et  tous  les  joyeux  de  la  bande.  Je  ne  crois  pas 
que  l'ambassadeur  de  France  fasse  précisément  partie 
de  ceux-ci,  mais  il  a  l'air  brave  homme,  très  comme  il 
faut  et  simple  dans  ses  manières  et  son  langage,  nul- 
lement phraseur.  La  Rochejaquelein  a  été  placé  à  une 
division  de  hussards  et  ne  se  possède  pas  de  joie.  L'Em- 
pereur vient  de  me  faire  dire  d'aller  travailler  avec  lui. 
Il  nous  quitte  ce  soir  et  demain  nous  nous  mettrons 
tous  en  mouvement.  Le  quartier  général  se  déplace 
encore.  Je  regretterai  mon  petit  coin  de  travail,  où  je 
suis  à  merveille.  Au  delà  du  Danube,  où  nous  serons, 
j'espère,  dans  peu  de  jours,  il  faudra  s'installer  sous  la 
tente.  Nous  avons  tous  dîné  avec  l'Empereur:  il  a  été 
comme  toujours  très  aimable. 


vu.   —    kJ 


18        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Ismaïl,  25  mai  1828. 

Ton  genre  de  vie  offre  avec  le  mien  un  contraste 
complet.  Cependant,  que  tu  ne  bouges  pour  ainsi  dire 
point,  je  ne  puis,  moi,  rester  un  moment  à  la  même 
place  et  me  trouve  dans  un  perpétuel  mouvement.  Aus- 
sitôt que  j'aurai  terminé  un  tas  d'affaires,  j'irai  dîner 
et  me  remettrai  ensuite  en  route.  J'ai  quarante  verstes 
à  faire  pour  rejoindre  l'Empereur  à  Bolgrad  et  j'espère 
y  être  rendu  dans  le  courant  de  la  soirée.  Nous  n'avons 
aucunes  nouvelles  depuis  hier.  Aussi  ne  pourrai-jc 
donner  un  peu  plus  d'intérêt  à  mes  lettres  que  lorsque 
j'aurai  rejoint  l'Empereur.  On  se  flatte  toujours  d'être 
à  même  de  passer  le  Danube  dans  quelques  jours  et  je 
le  désire,  car  ce  ne  sera  qu'alors  que  la  campagne 
devenant  plus  aelive,  pourra  amener  promptcmenl 
des  résultats. 

J'ai  fait  hier  mon  trajet  sans  le  moindre  encombre, 
mais  quand  je  suis  arrivé  ici,  l'Empereur  en  était  parti, 
•  If  sorte  que  j'ai  du  le  rejoindre  aujourd'hui  et  revenir 
ce  soir  à  Bolgrad,  où  j'ai  rencontré  Langeron',  qui  a  eu 
RUMÎ  des  aventures  comiques.  Voilà  quinze  jours  qu'il 

I.  Lascikom  (Andrault,  comte  de),  général  fr.iin.ii-.  au  servioe  de 
la  Kussie,  BéàPtrifl  m  1765,  mort  à  Btint-Pétenbourg  «mi  1851. 


ARCHIVES  M  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.         lu 

court  après  l'Empereur  saus  parvenir  à  le  rejoindre 
mille  part. 

L'ordre  est  arrivé,  ce  soir,  de  se  mettre  en  roule,  à 
l'aube,  et  de  se  transporter  à  un  village,  nommé  Dilboc, 
à  30  verstes  d'ici.  Matussevitch  et  Alexis  Orlof  sont 
partis  à  cheval,  m.iis  je  compte  faire  ce  trajet  paisible- 
ment en  calèche.  Nous  serons  dans  ce  village  à  17  ferstes 
de  l'endroit  où  l'on  va  passer  le  Danube.  Aujourd'hui, 
on  prétend  qu'on  va  attaquer  avec  des  troupes  de  des- 
cente les  batteries  que  les  Turcs  ont  élevées  sur  l'autre 
rive  et  j'espère  qu'on  ne  tardera  pas  à  franchir  ce 
fameux  fleuve.  Je  désire  surtout  que  nous  soyons  réunis 
à  l'Empereur,  car  à  la  distance  où  nous  sommes,  nous 
ne  savons  absolument  rien  de  ce  qui  se  passe.  C'est 
comme  si  nous  étions  à  cent  lieues  des  événement. 


Le  comte  Charles  de  Nmelrode 
à  su  femme. 

Au  camp,  près  Latouruow,  28  niai  1828. 

Aujourd'hui,  chère  amie,  nous  avons  enfin  entendu 
ronfler  le  canon  turc.  Le  passage  du  Danube  a  été 
effectué  de  vive  force.  J'ai  quitté  à  cheval  notre  quar- 
tier de  Bilboc,  à  4  heures  du  matin,  et  j'ai  rejoint  l'Em- 
pereur sur  les  bords  du  Danube,  d'où  l'on  voyait  admi- 
rablement et  à  l'abri  de  tout  danger  ce  qui  se  passait  de 


20         ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

l'autre  côté.  L'affaire  a  été  très  brillante  et  il  faut  con- 
venir que  la  présence  de  l'Empereur  imprime  une 
grande  ardeur  aux  troupes.  Il  nous  faudra  encore  deux 
jours  pour  placer  et  achever  le  pont,  et  ensuite,  à  la 
grâce  de  Dieu,  on  se  portera  en  avant.  En  attendant, 
Constantin  Benkendorf  va  passer  le  Danube  dans  des 
chaloupes  avec  un  corps  volant.  Notre  fameux  La  Ro- 
chejaquelein  va  l'accompagner  dans  cette  expédition. 
Je  crains  qu'il  ne  se  fasse  casser  la  tête;  il  est  tout  à 
fait  fou.  Pour  l'instant,  il  fait  les  délices  du  quartier 
général.  Je  regrette  que  Mortemart  soit  resté  en  arrière  ; 
il  vient  seulement  de  nous  rejoindre. 

Après  l'affaire  d'avant-hier,  nous  sommes  restés 
pendant  deux  jours  dans  le  calme.  Les  troupes  passent 
le  Danube  en  bateau;  il  y  a  déjà  27  000  hommes  sur 
l'autre  rive,  mais  le  pont  ne  sera  achevé  que  dans  deux 
jours.  L'Empereur  inspecte  quotidiennement  les  tra- 
vaux. Moi,  je  reste  tranquillement  dans  le  camp;  nous 
y  menons  une  vie  assez  joyeuse,  grâce  à  l'intarissable 
gaîté  d'Alexis  Orlof  et  à  l'amabilité  de  Langeron,  qui 
dit  des  choses  très  intéressantes  sur  les  anciennes 
guerres  de  Turquie.  On  se  réunit,  le  soir,  chez  l'un 
ou  l'autre,  souvent  chez  Stanislas,  qui  est  vraiment  par- 
fait et,  pour  tout  le  monde,  d'une  obligeance  rare.  J'en 
dirai  autant  de  Benkendorf,  dont  les  fonctions  sont  des 
plus  délicates,  des  plus  ennuyeuses  et  qui  s'en  acquitte 
KT60  une  politesse  et  un  sentiment  de  bienveillance  qui 
lavent  lui  concilier  tous  les  suffrages,  l/ambassadeur 
de  France   est    Urèt  bien,  nullement  gênant,  tOUl  à  fait 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.         21 

habitué  à  la  vie  et  aux  usages  militaires  et  bien  vu  déjà 
de  tous.  Il  paraît  convenir  à  l'Empereur.  Quant  à 
Blome,  je  suis  complètement  de  ton  avis;  à  sa  place,  je 
serais  allé  passer  tranquillement  une  année  dans  le 
Ilolstein  et  serais  revenu  à  Pétersbourg.  C'eût  été  là  de 
la  véritable  dignité.  Je  crains  beaucoup  qu'au  milieu  de 
nos  chaleurs  et  de  cette  perpétuelle  poussière,  il  ne 
perde  les  yeux  et  sa  santé.  Pour  moi,  je  serai  certaine- 
ment heureux  de  le  revoir,  mais  comme  il  faut  aimer 
ses  amis  pour  eux  et  non  pour  soi,  je  suis  sincèrement 
au  regret  de  la  tournure  que  celte  affaire  a  prise. 

L'arrivée  de  ces  étrangers  augmente  notre  train,  qui 
était  déjà  assez  grand.  Les  quatre  ou  cinq  Prussiens 
surtout  qu'on  nous  annonce  seront  fort  peu  agréables. 

Le  duc  de  Morlemart  vient  de  recevoir  un  courrier 
de  Paris.  11  paraît  que  la  position  de  notre  ami  La  Fer- 
ronnays  se  raffermit.  11  est  lui-même  plus  rassuré  et 
plus  content;  la  majorité,  en  effet,  avec  laquelle  il  a  fait 
passer  les  deux  dernières  lois,  doit  lui  faire  espérer  que 
la  session  se  terminera  bien  et  qu'il  se  maintiendra.  Ses 
discours  sont  excellents  et  si  ses  ennemis  de  la  droite 
comme  de  la  gauche  avaient  un  peu  de  bonne  foi,  on 
lui  rendrait  plus  de  justice.  Au  fond,  je  ne  sais  pas  com- 
ment dans  les  circonstances  présentes  on  composerait 
un  meilleur  ministère;  il  est  comme  il  faut,  j'ajouterai 
même  comme  il  nous  en  faut.  Il  se  prononce  si  bien 
dans  les  affaires  de  l'Orient  que  rien  n'ajoutera  autant 
à  sa  force  qu'un  heureux  dénouement  de  cette  grande 
crise.  Jusqu'à  ce  jour,  tout  semble  le  présager,  quoique 


±2  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

les  choses  n'aillent  pas  aussi  rapidement  que  le  vou- 
drait peut-être  l'impatience  de  Pétersbourg.  On  veut 
marcher  à  coup  sûr  et,  pour  ma  part,  je  suis  charmé 
qu'on  ne  précipite  rien. 

Le  passage  du  Danube,  tel  qu'il  s'est  effectué  l'autre 
jour,  est  regardé  toutefois  par  tous  les  militaires,  le 
duc  de  Mortemart  y  compris,  comme  une  opération  très 
.  audacieuse.  Le  pont  sera  achevé  ce  soir,  mais  l'armée 
devant  le  franchir  avant  nous,  notre  quartier  général 
restera  ici  deux  jours  encore.  On  a  pris  à  Braïla  la 
flottille  turque  et  Isatcha  commence  à  capituler.  C'est 
sur  Baha-Dagh  que  nous  allons  marcher;  on  dit  le  pays 
très  bon. 

Le  gros  Nicolas  Dolgorouki  entre  en  ce  moment  dans 
ma  tente  et  m'annonce  qu'Isatcha  vient  de  se  rendre  et 
que  l'Empereur  dîne  sur  une  hauteur  qui  s'appelle  le 
Kourgan  du  Visir  et  qui  se  trouve  vis-à-vis  de  cette 
place.  Cette  reddition  est  importante  parce  qu'Isatcha 
se  trouvait  sur  le  point  culminant  de  notre  passage  et 
qu'il  eût  fallu  laisser  du  monde  pour  le  bloquer.  11  y  a 
encore  une  autre  place  qui  n'est  pas  éloignée  d'ici  et 
(ju'on  nomme  ïoulleha,  mais  on  croit  qu'elle  ne  se 
rendra  pas  aussi  facilement.  L'Empereur  est  revenu,  il 
;i  expédié  un  courrier  pour  Pétersbourg.  La  nouvelle  de 
la  reddition  d'Isalcha  se  confirme;  la  garnison  a  obtenu 
la   libre   sortie  avec  armes   et  bagages   et    nos   troupes 

\ieiuient  de  prendre  possession  de  la  place. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         23 


Le  comte  de  la  Ferronnays 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

(Particulière.)  Paris,  28  mai  1828. 

Je  ne  puis  me  défendre  de  quelques  regrets,  mon 
cher  Comte,  en  pensant  que  si  la  volonté  du  Roi  ne 
m'eût  appelé  aux  fonctions  pénibles  et  compliquées  que 
je  remplis,  je  serais,  en  ce  moment,  auprès  de  vous, 
ayant  pour  unique  affaire  de  maintenir  entre  les  deux 
États  une  bonne  harmonie,  également  nécessaire  à  l'un 
et  à  l'autre  et  de  suivre  en  cela  une  tâche  qu'il  m'était 
bien  agréable  de  remplir,  et  que  votre  amitié  et  les 
bontés  dont  m'honorait  l'Empereur  me  rendaient  si 
légère  et  si  douce.  Je  me  serais  retrouvé  avec  bien  du 
plaisir,  mon  cher  Comte,  auprès  de  vous  et  dans  cette 
vie  de  camps  qui  a  été  celle  de  ma  jeunesse.  Mais  puis- 
qu'il me  faut  renoncer  à  ces  idées,  permettez-moi,  du 
moins,  d'en  réaliser  une  partie  en  faveur  de  mon  fils, 
de  le  faire  jouir  de  quelques-uns  des  avantages  que  je 
dois  me  refuser  à  moi-même  et  de  réclamer  pour  lui 
l'amitié  à  laquelle  vous  m'avez  accoutumé.  Vous  avez 
déjà  vu  Charles  à  Saint-Pétersbourg  :  quelques  torts  de 
jeunesse  qu'il  a  pu  y  avoir  seront  facilement  couverts 
par  les  qualités  d'un  bon  cœur  et  d'un  jeune  militaire 
plein  d'ardeur,  qui  brûle  de  se  distinguer  sous  les  yeux 
d'une  armée  dont  l'aspect  guerrier  a  plus  vivement 
encore  excité  en  lui  la  passion  de  son  état.  Je  l'envoie 


24  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

à  Mortemart  et  si  l'Empereur  voulait  bien  autoriser  un 
de  ses  généraux  à  le  prendre  auprès  de  lui,  ce  serait 
une  marque  de  distinction  à  laquelle  je  serais  on  ne  peut 
plus  sensible.  Je  lui  donne,  dans  cette  idée,  une  lettre 
pour  Benkendorf,  pensant  qu'il  ne  saurait  avoir  un 
meilleur  guide  et  un  meilleur  exemple  pour  foire  ses 
premières  armes. 

Je  me  laisserai  volontiers  aller,  mon  cher  Comte,  h 
profiter  de  cette  occasion  pour  causer  avec  vous  de  nos 
affaires,  en  déposant  toute  forme  officielle  et  avec  toute 
la  confiance  à  laquelle  nous  sommes  accoutumés  l'un 
envers  l'autre. 

Il  était  naturel  que  le  mouvement  de  vos  troupes 
produisît  une  forte  impression  en  France  et  même  que 
quelques  esprits,  qui  n'avaient  pas  la  même  garantie 
que  moi  dans  la  connaissance  du  caractère  de  l'Empe- 
reur et  dans  les  assurances  que  nous  en  avons  reçues, 
s'en  inquiétassent  un  peu  :  l'influence  des  intérêts  com- 
muns qui  tendent  continuellement,  et  souvent  même  à 
l'insu  des  deux  nations,  à  les  rapprocher  l'une  de 
l'autre,  n'a  pas  permis  à  ce  sentiment  de  prendre  ici  de 
consistance;  mais  il  devait  nécessairement  en  acquérir 
davantage  en  Angleterre.  Tous  mes  efforts  ont  donc  été 
dirigés  depuis  ce  moment  pour  agir  sur  le  ministère 
Anglais  qui  semblait  craindre  lui-même  d'être  retenu 
en  arrière  do  traité  du  0  juillet  par  une  opinion  à 
laquelle,  à  son  avènement,  il  avait  été  obligé  de  faire 
plusieurs  Concessions.  Le  maintien  cl  l'exécution  du 
traité  du  6  juillet  est   devenu    le  but  de  toute  la  poli- 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  25 

tique  du  gouvernement  du  Roi.  Le  discours  du  Trône  et 
les  différents  discours  que  j'ai  prononcés  à  la  tribune 
ont  signalé  ce  but  à  la  nation. 

Nous  nous  sommes  rencontrés  dans  cette  voie  avec 
vous,  et  il  me  semble  que  nous  n'avons  mutuellement 
qu'à  y  persévérer.  Ce  qu'il  importe  surtout,  c'est  de 
maintenir,  aux  yeux  de  l'Europe,  le  corps  ou  même,  si 
l'on  ne  peut  faire  mieux,  l'apparence  du  moins  de  ce 
traité.  Pour  cela,  il  faut  avant  tout  réunir  les  ambassa- 
deurs à  Corfou  et  renouveler  les  conférences  de  Lon- 
dres. Il  suffît  de  ces  deux  faits  pour  assurer  l'effet 
essentiel  du  traité  et  nous  devrons  ensuite,  dans  les 
délibérations  qui  auront  lieu  dans  ces  réunions,  entrer 
autant  que  possible  dans  les  scrupules,  dans  les  exi- 
gences et  dans  les  nécessités  inhérentes  h  la  situation 
du  ministère  britannique.  C'est  ce  que  vous  avez  parfai- 
tement compris  par  les  réserves  que  vous  avez  prescrites 
à  l'amiral  Heyden.  Cependant  mon  cher  Comte,  comme 
il  est  dans  la  nature  même  d'une  pareille  situation  de 
ne  pouvoir  que  difficilement  se  maintenir  longtemps, 
je  fais  des  vœux  ardents  pour  que  vos  opérations  soient 
assez  promptes  et  assez  décisives  pour  forcer  bientôt 
les  Turcs  à  la  paix. 

Je  ne  m'étendrai  pas  davantage  sur  cet  objet,  mon 
cher  Comte;  la  manière  dont  j'ai  l'habitude  de  parler  à 
l'ozzo  rendrait,  d'ailleurs,  tout  développement  inutile. 
Quant  à  nos  affaires  intérieures,  elles  nous  causent 
plutôt  des  embarras  que  des  inquiétudes  sérieuses,  et 
je  vous  dirai  avec  la  même  confiance  ce  que  j'en  pense. 


26         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Notre  situation  intérieure  intéresse  les  cours  étran- 
gères sous  deux  rapports  principaux  :  celui  où  une 
révolution  deviendrait  imminente  et  celui  où  l'action 
du  gouvernement  serait  assez  entravée  par  les  partis, 
pour  qu'il  n'eût  plus  la  liberté  nécessaire  pour  agir  à 
l'extérieur. 

Quant  à  une  révolution  intérieure,  le  calme  de  la 
France  entière  au  milieu  des  clameurs  des  journaux  e' 
de  toutes  les  criailleries  dont  elle  est  étourdie,  et  l'on 
peut  même  dire  l'attitude  de  la  Chambre  des  députés, 
avec  et  malgré  plusieurs  de  ses  éléments  naturels,  peu- 
vent, il  me  semble,  inspirer  assez  de  sécurité  et  ré- 
pondre aux  prédictions  funestes  qui  se  renouvellent 
encore  après  avoir  tant  de  fois  dépassé  les  époques 
fatales  qu'elles  assignaient  à  l'existence  de  notre  gou- 
vernement. —  Et  pour  ce  que  l'on  a  dit  de  l'impuis- 
sance d'agir  à  l'extérieur  où  nous  jetteraient  nos  embar- 
ras intérieurs  nous  venons  de  faire  une  épreuve  qui 
me  semble  de  nature  à  laisser  peu  de  doutes. 

11  nous  eût  sans  doute  été  facile  d'éviter  la  demande 
de  fonds  extraordinaires  que  nous  avons  portée  à  la 
Chambre,  mais  la  création  de  bons  royaux  ou  tout  autre 
moyen  que  nous  aurions  employé  eût  laissé  l'Europe 
incertaine  de  savoir  si,  en  effet,  les  Chambres  étaient 
disposées  à  soutenir  de  leur  assentiment  les  efforts  que 
nous  devions  faire  pour  remplir  nos  engagements  et 
maintenir  notre  considération  au  dehors.  Cette  incerti- 
tude  ai  derions  à  nous-môme  et  a  nos  alliés  de  la 

détruire,  et  nous  avons  fait  notre  proposition  en  pas- 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  27 

sant  par-dessus  l'inconvénient  des  discussions  qu'elle 
pouvait  provoquer. 

Vous  avez  vu, mon  cher  Comte,  quel  a  été  le  résultai, 
malgré  quelques  discours  assez  emportés,  non  seule- 
ment les  80  millions  nous  ont  été  accordés,  mais  la 
Chambre  nous  a  donné  beaucoup  plus  que  nous  ne 
demandions,  en  laissant  à  notre  discrétion  le  mode  de 
nous  les  procurer,  et  cela  à  une  majorité  de  252  voix 
contre  65.  Ça  été,  sans  doute,  un  spectacle  assez 
remarquable  de  voir  la  confiance  de  la  Chambre  dépas- 
ser les  demandes  formées  par  le  ministère  et  lui  laisser 
une  liberté  à  laquelle  il  n'avait  lui-même  osé  pré- 
tendre. 

Permettez;  mon  cher  Comte, en  me  séparant  de  ?ous, 
que  je  vous  recommande  de  nouveau  mon  fils  et  que 
j'invoque  en  sa  faveur  une  ancienne  amitié  dont  le 
souvenir  me  sera  toujours  bien  cher  et  bien  précieux. 


I"  juin  1838. 

Je  viens  d'apprendre  par  une  lettre  de  Polignac  les 
changements  survenus  dans  le  ministère  anglais. 
1/esprit  dans  lequel  ces  changements  sont  opérés  peut 
sans  doute  nous  présenter  quelques  difficultés  de  plus 
à  combattre.  Cependant  la  manier»'  même  dont  lord 
Wellington,  M.  Peel1  et  les  membres  les  plus  influents 

I.  Peel  (sir  Robert),  célèbre  homme  d'État  anglais,  né  en  1788. 
mort  en  1850. 


28  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

du  ministère  britannique  se  sont  exprimés  dans  ces 
derniers  temps,  la  disposition  des  esprits  en  Angle- 
terre, l'état  moral  et  industriel  du  pays,  toutes  ces 
circonstances  me  portent  également  à  espérer  que  le 
cabinet  de  Saint-James  n'en  continuera  pas  moins  à 
sentir  la  nécessité  de  s'en  tenir  à  l'exécution  du  traité 
du  6  juillet.  C'est  même  dans  ce  sens  que  lord  Àber- 
deen1  s'en  est  déjà  expliqué  avec  le  prince  de  Polignac. 
J'ai  l'espoir  que  les  conférences  vont  êtres  reprises;  les 
ministres  anglais  se  montrent  encore  inquiets  et  soup- 
çonneux; nous  ferons  de  notre  mieux  pour  leur  faire 
partager  notre  confiance  ;  et  l'esprit  conciliant  de  M.  de 
Lieven,  qui  saura  faire  à  propos  quelques  légères  con- 
cessions à  des  gens  effrayés  sans  raison,  nous  donnera 
le  moyen  d'arriver  enfin  à  une  entente  commune.  Ce 
sera  le  miracle  du  siècle. 


1.  Aberdeen  (George-Hamilton-Gordon,  comte  d'),  célèbre  homme 
d'État  anglais  et  pair  d'Angleterre,  né  en  1784,  mort  en  1800. 
Ambassadeur  à  Vienne  (1813),  il  détacha  l'Autriche  de  l'alliance 
française  et  la  fit  entrer  dans  la  coalition  formée  contre  Napoléon. 
Il  courut  ensuite  à  Naples,  décida  le  faible  Murât  à  tourner  ses  armes 
contre  la  France,  signa  le  traité  de  paix  du  1"  juin  1814  avec 
Louis  XVIII,  puis  fut  élevé  à  la  pairie  héréditaire.  Il  combattit  vive- 
ment à  la  Cbambre  haute  la  politique  de  Ganning,  devint  ministre 
des  affaires  étrangères  dans  le  cabinet  du  duc  de  Wellington,  fut 
ministre  des  colonies  dans  le  premier  ministère  l'eel,  et  des  affaires 
étrangères  dans  le  second. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  39 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Au  camp,  près  de  Baba-Dagh,  5  juin  182S. 

Après  deux  marches,  dont  l'une  a  été  assez  pénible, 
nous  voilà  arrivés,  chère  amie,  à  un  endroit  nommé 
Baba-Dagh.  Le  pays  que  nous  avons  traversé  est  ma- 
gnifique et  contraste  absolument  avec  celui  qu'on  voit 
de  l'autre  côté  du  Danube.  Ce  ne  sont  plus  des  plaines 
à  perle  de  vue,  où  l'on  n'aperçoit  pas  un  arbre,  mais 
des  montagnes,  offrant  des  sites  très  pittoresques,  de 
jolis  bois  remplis  de  superbes  chênes  et  de  noyers 
énormes.  On  y  respire,  cela  va  sans  dire,  un  air  pur  et 
très  sain.  Nous  n'avons  pas  rencontré  un  seul  Turc,  au 
milieu  de  tout  cela,  et  c'est  la  description  du  pays  que 
je  dois  t'offrir  aujourd'hui,  au  lieu  de  grands  événe- 
ments militaires.  Le  fait  est  que,  depuis  deux  jours, 
rien  ne  s'est  passé  de  bien  marquant.  Nous  allons  aller 
en  avant  et  nous  verrons  ce  qui  se  trouvera  plus  loin. 

Une  secte  de  vieux  croyants,  appelée  les  Nekras- 
sovtzy,  vient  de  se  soumettre  à  l'Empereur.  Demande  à 
Rodofmikin  ce  que  c'est  que  ces  braves  gens  ;  dans  les 
dernières  guerres  ils  nous  faisaient  beaucoup  de  mal. 
Alexis  Orlof  continue  à  faire  les  délices  du  quartier 
général.  Hier  au  soir,  après  une  marche  de  quatorze 
heures,  des  plus  ennuyeuses,  il  a  fait  montre  d'une 
verve    impayable,   en  se  moquant    très   joliment  des 


30  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  iNESSELRODE. 

petites  infortunes  de  chacun.  Il  n'a  pas  même  épargné 
mon  Friedrich  qui  trouve  que  dans  cette  guerre  tout 
est  plus  mal  que  dans  les  autres.  Ils  ont  de  la  peine  a 
se  faire  à  l'idée  de  ne  pas  arriver  tous  les  soirs,  comme 
en  Allemagne  et  en  France,  dans  une  bonne  chambre 
où  ils  trouvaient  le  dîner  tout  prêt,  tandis  qu'ici  on  esl 
obligé  de  se  construire  soi-même  la  maison  et  de  se 
cuire  son  dîner.  L'histoire  de  dresser  et  de  lever  les 
lentes  est  terrible.  Pour  les  dresser,  il  faut  chaque  fois 
deux  heures  pendant  lesquelles  on  est  là  à  bayer  aux 
corneilles,  sans  savoir  que  devenir. 

Nous  venons  de  recevoir  un  courrier  de  Mentschikof l 
qui  a  eu  encore  une  jolie  affaire.  Dieu  veuille  qu'elle 
contribue  à  la  reddition  de  la  place!  Le  bulletin  que 
vous  recevez  est  un  peu  maigre,  mais  on  ne  peut  pas 
tous  les  jours  prendre  des  villes  et  gagner  des  batailles, 
surtout  avec  un  ennemi  qui  ne  nous  fait  pas  l'honneur 
de  se  montrer  souvent.  D'après  les  rapports  de  Greigh 
que  je  viens  de  lire,  l'affaire  de  Mentschikof  a  été  plus 
importante  que  je  ne  le  croyais. 


I.  Mkntscmkof  (Alexandrc-Scrgevitch,  prince),  amiral  et  homme 
il'Ktat,  né  en  1789  àSaiut-IY-iersbourg  et  mort  dans  la  même  ville  en 
1869.  Ambassadeur  en  Turquie  en  1853,  il  montra  une  hauteur  el 
des  exigences  qui  amenèrent  la  guerre  d'Orient,  commanda  l'armée 
rueee  <'n  Crimée,  fut  battu  I  l'Aima  el  à  [nkermannel  organisa  la 

longue  résistance  de  Sébaslopol. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  iNESSELRODE.  31 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Au  camp,  près  du  mur  die  Trajan,  0  juin  1828. 

Nous  voilà,  chère  amie,  arrivés,  au  bout  de  trois 
marches,  au  rempart  de  Trajan.  Depuis  ma  dernière 
lettre,  nous  n'avons  l'ait  qu'avancer,  sans  voir  d'en- 
nemi et  sans  qu'aucun  événement  ait  signalé  notre 
mouvement.  Nous  avons  malheureusement  quitté  les 
beaux  bois  de  chênes  et  de  noyers  ;  nous  sommes  de 
nouveau  relancés  dans  les  steppes  où  l'on  ne  voit  p;i^ 
un  seul  arbre  et  où  l'on  trouve  même  rarement  de 
l'eau.  Je  pense  que  nous  aurons  ici  quelques  jours  de 
repos,  pendant  lesquels  la  seconde  division,  où  est 
réunie  toute  la  diplomatie,  nous  rejoindra.  Depuis  le 
Danube,  nous  avons  déjà  t'ait  cent  verstes  et  nous  n'en 
sommes  plus  qu'à  cinq  cents  de  Constantinople.  Malgré 
cela,  il  vaut  mieux  ne  pas  y  aller.  On  s'efforce,  pour  le 
moment,  de  s'emparer  d'une  quantité  de  petites  bico- 
ques, situées  sur  nos  derrières.  Alexis  Orlof  est  chargé 
de  Matschin  et  le  général  Iludiger1  a  poussa  jusque 
devant  Kostendjé  qui  est  un  port  fortifié  sur  la  mer 
Noire,  dont  la  possession  est  très  importante  pour  nous, 
parce  que  c'est  par  là  que  doivent  nous  venir  tous  tes 
approvisionnements  que  nous  tirons  d'Odessa  etparmer. 

1.  Rudicer  (Fédor-Vasilievitch,  comte),  général  russe,  né  en  1784, 
mort  en  1856. 


ô-2  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  N'ESSELRODE. 

L'Empereur  est  parti  pour  Kostendjé  avec  le  maréchal 
et  ne  reviendra  que  ce  soir.  Personne  d'autre  ne  l'a 
accompagné.  Ainsi  que  je  te  l'ai  dit  déjà,  l'ambassa- 
deur de  France  nous  convient  beaucoup.  Il  est  très 
simple  dans  ses  manières  et  très  facile  à  vivre;  les 
jeunes  gens  qui  l'accompagnent  sont  très  comme  il 
foui. 

Wassiltchikof  nous  est  enfin  arrivé.  Je  lui  trouve, 
hélas  !  bien  mauvaise  mine  et  Dieu  sait  comment  il 
pourra  soutenir  la  campagne.  Hier,  il  a  fait  une  mar- 
che très  forte  par  l'orage  et  sous  une  pluie  battante.  Il 
est  venu  droit  dans  ma  tente  et  j'ai  été  heureux  de 
pouvoir  le  restaurer  avec  une  bonne  tasse  de  thé.  11  a 
passé  une  nuit  chez  moi  à  Birsalovka  et  paraît  enchante 
de  mon  établissement. 

Brada  paraît  enfin  vouloir  se  rendre.  Le  pacha, 
après  une  très  belle  défense,  a  demandé  à  capituler. 
Mais  tu  verras  par  le  bulletin  que  dans  une  attaque 
qui  a  eu  lieu,  après  que  l'on  eût  fail  sauter  une  mine, 
nous  avons  perdu  beaucoup  de  monde,  entre  autres  le 
général  Wolf,  qui  était  un  excellent  officier,  mais  qui, 
dans  cette  circonstance,  a  agi  avec  trop  d'ardeur  cl  de 
précipitation,  en  ne  laissant  pas  le  temps  aux  deux 
antres  mines  de  sauter.  Nous  avons  perdu  encore  deux 
.tulics  tit'iiû'aiix  Timrolh  et  Stepanof  et  beaucoup 
d'officiers.  Le  pauvre  grand-duc  Michel  est,  dit-on, 
désolé  d'avoir  vu  périr  tant  de  braves  gens  sous  ses 
yens. 

Wassiltchikof  a*ail  ce  matin  meilleure  mine.  Dieu 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  33 

veuille  qu'il  se  soutienne!  Sa  présence  sera  précieuse  et 
je  suis,  quant  à  moi,  particulièrement  heureux  d'avoir 
avec  nous  un  homme  si  digne  de  toute  confiance.  L'Em- 
pereur devient  tous  les  jours  plus  raisonnable  et  ne 
s'expose  pas  autant  que  vous  le  croyez.  Lors  du  passage 
du  Danube,  qui  est  la  seule  affaire  où  il  se  soit  trouvé 
jusqu'ici,  il  s'est  tenu  à  sa  place  et  n'a  couru  aucun 
danger. 

On  nous  apporte  à  l'instant  la  nouvelle  de  la  reddi- 
tion de  Braïla  et  de  Matschin.  Ce  sont  deux  événements 
très  importants  pour  la  suite  de  nos  opérations. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Au  camp,  près  de  Karassou,  12  juin  1828. 

Voilà  deux  forteresses  de  plus  de  prises.  Celle  de 
Kostendjé,  qui  esta  vingt  verstes  d'ici,  a  une  grande 
importance,  parce  qu'elle  ouvre  nos  communications 
par  mer  avec  Odessa  et  nous  fournira  des  vivres.  Au 
reste,  nous  n'avons  manqué  de  rien  jusqu'à  présent. 
Blome  n'est  pas  encore  arrivé,  mais,  en  revanche,  nous 
possédons  Nostitz,  ce  qui  est  une  triste  compensation. 
Tous  les  jeunes  Français  ont  été  distribués  dans  les 
corps.  Le  fils  de  La  Ferronnays  sera  auprès  d'Alexis 

vu.  —  3 


54        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Orlof  qui  aura  le  commandement  d'une  division  de 
chasseurs  à  cheval.  La  Rochejaquelein  est  venu  hier, 
des  avant-postes,  me  voir  et  se  rappelle  à  ton  souvenir. 
Il  est  dans  l'enchantement  de  son  général  Rudiger. 
Voici  une  lettre  de  Wassiltchikof  que  je  te  prie  d'en- 
voyer à  sa  femme.  Il  va,  grâce  à  Dieu,  très  bien,  et 
j'espère  qu'il  se  conservera  de  même.  Nous  nous  voyons, 
comme  de  raison,  beaucoup,  et  plus  je  le  vois,  plus  je 
l'aime.  Jusqu'à  ce  jour,  nous  ignorons  complètement 
ce  que  nos  succès  ont  produit  sur  l'esprit  des  Turcs. 
Quant  au  fanatisme,  nous  n'en  rencontrons  nulle  part; 
il  faut  donc  espérer  que  la  résistance  ne  sera  ni  longue, 
ni  opiniâtre.  Je  t'écris  pendant  qu'on  chante  à  cent  pas 
de  moi,  en  plein  air  un  Te  Deum  pour  la  reddition  de 
Hirsova  et  Kostendjé.  Le  coup  d'œil  est  magnifique. 


La  comtesse  Sophie  Bobrinski 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

16  juin  1828. 

Ismaïl  et  Odessa  me  font  l'effet  de  deux  chapitres  des 
Mille  et  une  Nuits.  11  y  a  de  la  magie,  du  prodige  dans 
tout  cela,  et  si  tous  les  poètes  de  l'univers  ne  saisissent 
leurs  lyres,  c'est  qu'ils  sont  brouillés  avec  leurs  Muses. 
Y  eut-il  jamail  sujets  plus  dignes  d'être  chantés?  Un 
j.  nue  et  beau  Souverain,  une  jeune  et  belle  Souveraine, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  35 

tous  deux  régnant  sur  les  cœurs  et  les  imaginations, 
sans  compter  les  Empires  et  les  Royaumes.  Une  guerre 
magnifique  et  loyale.  Une  cause,  la  plus  juste  qui  fut 
jamais.  Enfin  le  chant  qui  dirait  l'entrée  à  Odessa;  ce 
palais,  ces  dorures,  ces  peintures,  ces  fleurs,  ces  fenê- 
tres à  une  glace,  ces  balcons  suspendus  sur  la  mer,  et 
celle-ci  couverte  de  bateaux  pavoises  ;  ces  feux  de  joie 
de  toutes  les  nations  amies,  ces  Turcs,  enfin,  avec  leurs 
turbans  et  leur  croissant,  tout  cela  porte  à  l'imagination 
et  je  serais  surprise  si  Delavigne,  Lamartine  ou  Ancelot 
même  n'en  étaient  inspirés. 

Ma  belle-mère  m'écrit  qu'elle  voit  souvent  la  famille 
de  notre  ex-ambassadeur,  dont  le  fils  et  notre  ami 
Charles  vient  d'essuyer  le  refus  d'une  riche  héritière. 


Le  comte  Cliarles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Karassou,  13/20  juin  1828. 

13  juin.  Ce  que  je  puis  te  dire  de  plus  essentiel 
pour  le  moment,  c'est  qu'il  fait  chaud  à  mourir.  On 
prétend  que  ce  n'est  que  le  commencement.  Le  fait  est 
que  c'est  la  journée  la  plus  chaude  que  nous  ayons 
encore  eue.  J'ai  échangé  ma  tente  turque  contre  une 
autre  moins  magnifique  mais  plus  confortable;  on 
m'assure  aussi  qu'il  y  fait  moins  chaud.  Cette  nuit,  le 


36  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ciel  nous  avait  fait  espérer  un  orage,  mais  cela  s'est 
borné  à  une  violente  tempête  sans  pluie.  Ce  soir,  Ben- 
kendorf,  l'ambassadeur  de  France  et  Matussevitch  vont 
faire  une  partie  de  plaisir  à  Kostendjé  ;  j'aurais  été 
charmé  de  les  accompagner,  mais  la  sagesse  l'emporte 
et  je  reste  tranquillement  sous  la  tente. 

Le  joyeux  Orlof  nous  est  revenu,  hier  au  soir,  après 
avoir  passé  son  temps  avec  les  pachas  de  Matschin  et 
d'Hirchowa;  sa  division  campe  à  côté  de  nous,  j'espère 
que  nous  jouirons  donc  souvent  de  son  aimable  société. 

14  juin.  Tu  veux  que  je  te  dise  ce  que  je  pense  des 
Turcs  et  de  leurs  intentions.  Je  t'avouerai  que  je  n'en 
pense  rien  jusqu'à  présent,  nous  n'avons  aucune  idée 
de  l'effet  que  nos  succès  auront  produit.  Si  nous  n'al- 
lons pas  très  vite  en  besogne,  nous  agissons,  du  moins, 
avec  la  plus  grande  circonspection.  Il  est  probable  que 
nous  resterons  encore  ici,  quatre  ou  cinq  jours,  jusqu'à 
ce  que  les  corps  d'armée  nous  aient  rejoints.  Alors 
nous  nous  porterons  vigoureusement  en  avant,  sur 
Bazardjik,  d'abord,  et  peut-être  sur  Schoumla,  après. 
C'est  là  que  doivent  avoir  lieu  les  premiers  événements 
décisifs. 

15  juin.  Tout  le  monde  est  revenu,  hier,  pour 
l'heure  du  dîner,  de  cette  promenade  sur  les  bords  de 
la  mer.  Le  duc  de  Mortemart  a  été  particulièrement 
l»irii  tnité  par  l'Empereur,  auquel  il  convient  tous  les 
jours  davantage.  Il  est  avec  nous  tous  sur  le  meilleur 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  37 

pied,  sans  gêne,  mais  à  toi  j'avouerai  franchement  qu'il 
me  paraît  avoir  peu  de  moyens;  quant  à  l'amabilité, 
nous  serons  souvent  dans  le  cas  de  regretter  La  Ferron- 
nays.  Au  reste,  la  perfection  n'est  pas  de  ce  monde  et 
sous  beaucoup  de  rapports,  je  le  préfère  à  tout  beau 
parleur  que  l'on  aurait  pu  nous  envoyer.  Soyons  donc 
content  de  ce  que  nous  avons. 

On  vient  de  m'annoncer  l'arrivée  de  Charles  La  Fer- 
ronnays,  mais  je  ne  le  verrai  que  demain.  C'est  à  Alexis 
Orlof  qu'on  l'a  attaché.  11  m'a  apporté  une  longue  lettre 
du  père,  qui,  à  tout  prendre,  ne  me  paraît  pas  mécon- 
tent de  la  situation  de  la  France  et  a  l'air  de  compter 
sur  la  majorité. 

17  juin.  On  attend  à  tout  instant  la  nouvelle  de  la 
reddition  de  Toultcha  qui  a  commencé  à  capituler.  Nos 
avant-gardes  ont  poussé  jusqu'à  Bazardjik  et  occupé 
Mingalia  sans  coup  férir.  Le  grand  duc  Michel  est 
attendu  ce  soir. 

20  juin.  Le  bulletin  nous  annonce  aujourd'hui  la 
reddition  de  ce  fameux  Anapa  auquel  nous  attachons, 
comme  de  raison,  une  si  grande  importance.  N'ayant 
attaqué  qu'avec  des  moyens  extrêmement  faibles,  nous 
commencions  déjà  à  craindre  qu'on  ne  pût  parvenir  à 
s'en  rendre  maître.  Mais  la  persévérance  et  le  savoir- 
faire  de  Mentschikof  et  de  l'amiral  Greigh  sont  venus  à 
bout  de  tous  les  obstacles.  Cette  affaire  leur  fait  à  l'un 
comme  à  l'autre  le  plus  grand  honneur.   Greigh  est 


38  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  SESSELRODE. 

devenu  amiral  et  Mentschikof,  vice-amiral  et  chef 
d'élat-major  effectif  de  la  marine.  La  garnison  a  été 
faite  prisonnière  de  guerre,  de  sorte  que  sous  le  rapport 
des  conditions,  il  ne  nous  reste  rien  à  désirer.  A  pré- 
sent la  flotte  deviendra  entièrement  disponible  et  secon- 
dera efficacement  nos  opérations  le  long  de  la  côte. 

Nous  venons  de  recevoir  la  nouvelle  de  la  mort  du 
duc  Weimar1.  Cela  fera  partir,  je  suppose,  la  grande 
Duchesse  plus  tôt  de  Pétersbourg.  Au  moment  d'aller 
au  Te  Deum,  on  est  venu  nous  annoncer  la  reddition  de 
Toultcha. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Bazardjik,  29  juin  1828. 

Nous  sommes  partis  de  Korassou  depuis  trois  jours. 
Malgré  l'extrême  chaleur,  nous  avons  fait  assez  gaiement 
ces  marches.  J'y  ai  rencontré  souvent    le  grand  duc 

1.  Saxe-Weimar  (Charles-Auguste,  grand  duc  de),  né  en  1757,  mort 
àCraditz,  près  de  Torgan,  en  1828.  Entré  au  service  delà  Prusse,  il 
lit  la  campagne  de  France  en  1792,  et  commanda,  en  1800,  un  corps 
d'armée  contre  Napoléon  !•'.  Après  la  bataille  d'Iéna,  le  duché  de 
Saxe-Weimar  fut  mis  à  contribution.  Charles-Auguste  entra  dans  la 
confédération  rhénane,  et  après  les  désastres  de  la  France,  il  se  re- 
tourna contre  cette  puissance.  Il  assista,  en  1815,  au  congrès  de 
Vienne  et  obtint  le  titre  de  grand-duc  avec  un  accroissement  de  ter- 
ritoire. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  39 

Michel  qui  a  pris  part  à  nos  joies.  Lui  et  Langeron 
sont  vraiment  impayables  lorsqu'ils  se  trouvent  en- 
semble. Le  pays  commence  à  devenir  plus  beau;  on 
voit  de  nouveau  par-ci,  par-là,  quelques  arbres.  Quant 
aux  Turcs,  nous  n'en  verrons  probablement  qu'à 
Schoumlaoù  nous  arriverons  dans  quatre  ou  cinq  jours. 
Le  jour  anniversaire  de  la  naissance  de  l'Empereur  a 
donné  lieu  à  nombre  de  grâces  et  de  promotions  dans 
le  militaire. 

Nous  sommes  arrivés,  après  trois  jours  de  marches, 
le  27  juin,  devant  la  ville  de  Bazardjik,  qui  est  une 
véritable  horreur  comme  toutes  les  villes  turques.  Le 
pays  cependant  est,  de  nouveau,  plus  boisé  et  offre  de 
jolies  vues.  La  ville  est  entourée  de  jardins  ;  le  camp 
est  établi  à  côté.  Il  y  a  eu,  hier,  une  petite  rencontre  de 
cavalerie  avec  les  Turcs,  mais  qui  n'a  eu  aucun  résultat, 
ceux-ci  s'étant  retirés.  Je  pense  que  nous  nous  repo- 
serons ici,  deux  jours,  avant  de  pousser  plus  loin  vers 
Schoumla. 

Si  la  société  de  Pétersboui'g  ne  sait  où  se  réunir  le 
soir,  celle  du  camp  n'est  nullement  embarrassée.  Nous 
avons  plusieurs  maisons  ouvertes.  Hier,  par  exemple, 
le  général  Wassiltchikof  a  donné  un  très  bon  déjeuner 
et  Blome  un  magnifique  souper.  Quant  à  la  conver- 
sation, je  te  défie  d'en  trouver  une  plus  agréable;  c'est, 
du  matin  au  soir,  un  feu  roulant,  non  interrompu,  de 
saillies,  de  bons  mots,  de  choses  aimables  et  môme  de 
mystifications  de  la  façon  de  Troubetzkoï.  11  est  vrai- 
ment extraordinaire  que  Troubetzkoï  qui,  dans  un  salon, 


40  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ne  desserre  presque  pas  les  dents,  soit,  entre  hommes, 
aussi  amusant.  Alexis  Orlof,  depuis  qu'il  commande 
une  division,  est  moins  souvent  avec  nous. 

La  chaleur  est  insupportable;  elle  est,  au  moment  où 
je  t'écris,  de  44  degrés,  au  soleil,  mais  les  nuits  sont 
moins  froides  que  celles  que  nous  avons  passées  sur 
les  bords  du  Danube.  Nous  attendons,  d'un  moment  à 
l'autre,  le  prince  de  Hesse-Hombourg.  Tatichtchef  nous 
mande  que  ses  instructions  et  l'ordre  de  partir  lui  sont 
déjà  envoyés.  Mais  s'il  tarde,  il  aura  de  la  peine  à  nous 
atteindre,  car  toute  notre  armée,  une  fois  concentrée 
ici,  nous  irons  en  avant  et  marcherons  droit  sur 
Schoumla,  ce  qui  aura  lieu  dans  trois  jours.  Jusque-là, 
nous  n'aurons  aucun  événement  à  vous  apprendre,  ni 
même  de  supposition  à  vous  fournir  sur  les  vues  et  les 
dispositions  de  l'ennemi. 


Le  prince  de  Lieven 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Londres,  18/30  juin  1828. 

Je  me  figure,  mon  cher  comte,  que  vous  êtes  fort 
mécontent  et  fort  impatienté  de  ne  point  voir  arriver 
mon  courrier.  Je  sais  parfaitement  que  l'expédition 
que  je  vous  fais  aujourd'hui  eût  dû  être  faite,  il  y  a 
trois  semaines;  cependant  j'espère  que,  lorsque  vous 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         41 

connaîtrez  et  que  vous  pèserez  les  motifs  qui  ont  causé 
ce  retard,  vous  m'accorderez  votre  pardon  et  même 
votre  aveu. 

Un  nouveau  bouleversement  ministériel  avait  dans  le 
temps  retardé  la  réplique  du  cabinet  anglais  à  la  der- 
nière réponse  que  nous  lui  avons  adressée,  et  lorsque 
enfin  cette  réplique  est  venue,  je  l'ai  jugée  de  nature  à 
provoquer  des  conséquences  dont  les  auteurs  n'avaient 
point  la  pensée  et  qu'il  était  de  mon  devoir  de  chercher 
à  prévenir. 

Je  me  flattais  de  parvenir  à  faire  changer  de  couleur 
à  cette  œuvre  de  la  malveillance  et  du  dépit  personnel 
du  duc  de  Wellington.  Présentée  sous  son  aspect  pri- 
mitif, elle  était  propre  à  produire  une  impresssion  grave 
sur  l'esprit  de  l'Empereur  et  à  promouvoir  des  résolu- 
tions imminentes.  Il  n'était  point  possible  à  distance  de 
caractériser  cette  pièce  comme  elle  méritait  de  l'être  : 
placé  sur  les  lieux,  discernant  les  passions  contradic- 
toires qui  l'avaient  dictée,  j'en  distinguai  plus  facile- 
ment les  formes  du  fond,  mais  le  jugement  que  je  vous 
en  eusse  présenté  n'eût  point  porté  dans  votre  esprit  la 
conviction  qui  existait  dans  le  mien.  Il  vous  eût  fallu 
des  preuves,  je  devais  tenter  de  les  acquérir,  et  il  deve- 
nait de  mon  devoir  de  risquer  de  déplaire  à  l'Empereur, 
plutôt  que  de  l'exposer  à  fonder  une  opinion,  et  peut-être 
des  mesures,  sur  une  base  décevante,  dans  un  moment 
surtout  où  la  moindre  erreur  peut  avoir  des  suites  si 
importantes. 

Mon  travail  sous  ce  rapport  n'a  pas  été  facile.  L'irri- 


42  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

tation,  la  vanité  blessée  du  maréchal,  son  ressentiment 
étaient  au  delà  de  tout  ce  qu'on  peut  imaginer  de  la  part 
d'un  homme  de  son  âge  et  dans  sa  position.  Il  fallait 
commencer  par  dissiper  et  dompter  ces  sentiments  dans 
un  caractère  inflexible.  J'y  suis  parvenu.  La  défense 
d'une  cause  juste,  d'une  politique  loyale  et  franche, 
soutenue  avec  les  ménagements  que  réclamait  l'irritabi- 
lité de  son  esprit,  enfin  la  force  des  choses  ont  triomphé 
de  sa  passion.  Mes  dépêches  de  ce  jour  et  les  documents 
qui  les  accompagnent  vous  feront  juger  du  progrès  qu'ont 
fait  nos  rapports  officiels;  je  dois  ajouter  encore  que  nos 
relations  individuelles  se  sont  sensiblement  améliorées 
aussi. 

Tout  n'est  point  atteint  encore  ;  le  sentiment  de 
défiance  contre  nous  n'est  pas  détruit,  les  blessures  de 
son  amour-propre  ne  sont  point  cicatrisées;  et  poussé, 
comme  il  l'est,  par  les  intrigues  insidieuses  de  l'Autri- 
che, il  pourrait  encore  être  disposé  à  une  attitude  hos- 
tile contre  nous,  si  l'occasion  lui  en  était  offerte.  Toute- 
fois, malgré  l'ascendant  qu'il  a  gagné  sur  l'esprit  de  la 
nation  anglaise,  et  cela  avec  une  rapidité  dont  l'histoire 
de  la  dernière  année  m'a  offert  plus  d'un  exemple,  et 
en  dépit  de  la  solidité  de  caractère  dont  on  fait  gratui- 
tement honneur  aux  Anglais,  je  ne  crains  point  que  cette 
propension  malveillante  puisse  devenir  redoutable, 
tant  que  nous  ne  lui  fournirons  point  des  armes  contra 
nous-mêmes.  Et,  à  cet  égard,  j'ose  vous  observer,  mon 
cher  comte,  qu'il  serait  désirable,  que  les  intentions  de 
l'Empereur  pour  l'annexion  très  nécessaire  d'Anapa  et 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         43 

de  Poti  à  l'Empire  n'acquissent  point  de  publicité  offi- 
cielle avant  les  arrangements  définitifs  qui  termineront 
la  lutte  actuelle. 

Nos  préparatifs  pour  cette  guerre  avaient  excité  ici  la 
méfiance  contre  nous  à  un  haut  degré,  parce  que  la 
magnitude  de  ces  préparatifs  était  jugée  hors  de  propor- 
tion avec  le  but  que  nous  annoncions  dans  la  guerre. 
Depuis  cependant  qu'on  voit  les  Turcs  nous  opposer 
quelque  résistance,  on  s'est  calmé,  et  les  esprits  actifs 
vont  même  jusqu'à  spéculer  sur  des  obstacles,  des  revers 
pour  nos  armes.  Jusqu'à  un  certain  point,  ces  hypothè- 
ses ne  sont  point  défavorables  ;  elles  établissent  une 
certaine  balance  contre  les  terreurs  imaginaires  sur 
notre  ambition.  Au  reste,  on  ne  possède  ici  aucun  ren- 
seignement correct  sur  l'état  des  choses  en  Turquie,  sur 
la  disposition  des  esprits,  ni  sur  les  moyens  matériels 
de  défense. 

Le  duc  de  Wellington,  qui  n'a  rien  de  plus  à  cœur 
que  d'en  avoir  fini  d'une  façon  ou  d'autre  avec  le  traité 
de  Londres,  entrevoit  les  moyens  d'atteindre  ce  but  dans 
la  dernière  démarche  du  Divan  de  Constantinople  auprès 
des  cabinets  de  France  et  d'Angleterre.  Vous  jugerez 
mieux. que  moi,  en  combien  il  se  trompe  dans  ce 
calcul. 

Lord  Heytesbury1  vous  arrivera,  sinon  plus  tôt,  du 

1.  Heytesbury  (William  A'Court,  baron),  diplomate  anglais,  né  en 
1779,  mort  en  1860.  Membre  de  la  Chambre  des  Communes  (1817), 
ministre  plénipotentiaire  à  Naples,  puis  en  Espagne  (1820);  ambas- 
sadeur à  Lisbonne  (1824).  Heytesbury,  rappelé  en  Angleterre,  nommé 


44  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

moins  presque  en  même  temps  que  le  présent  courrier. 
Vous  trouverez  en  lui  un  homme  éclairé,  plus  Européen 
que  les  Anglais  ne  le  sont,  en  général,  de  manières  con- 
ciliantes et  faciles.  Ses  opinions,  autant  que  j'ai  pu  les 
juger  par  mes  rapports  directs  avec  lui  et  par  ce  qui 
m'est  revenu  sur  son  compte,  nous  sont  favorables  sur 
toutes  les  questions  qui  nous  intéressent.  L'avantage 
que  nous  recueillerons  de  sa  résidence  auprès  de  notre 
cabinet  est  que  son  jugement  sera  du  plus  grand  poids 
ici,  où  il  est  reconnu  comme  le  diplomate  le  plus  fort. 

Lord  Stuart  retourne  à  Paris.  C'est  un  des  disciples 
et  adhérents  les  plus  serviles  du  duc  de  Wellington  : 
comme  tel,  il  lui  devait  tout  naturellement  le  premier 
poste  vacant.  Il  y  fera  plus  de  mal  que  de  bien,  mais 
l'inconvénient  de  sa  nomination  était  inévitable. 

Le  prince  Léopold  a  fait  des  tentatives,  jusqu'ici 
infructueuses,  pour  être  envoyé  au  quartier  général  de 
l'Empereur.  Il  ambitionne  vivement  cette  mission  par 
zèle  politique  et  particulier.  C'est  ici  la  place  de  vous 
dire  qu'il  est  d'une  ardeur  très  active  pour  nos  intérêts. 

Je  partage  complètement  le  jugement  que  vous 
m'énoncez,  mon  cher  comte,  à  l'égard  de  mes  relations 
avec  lord  Holland  ;  et  mon  sentiment  individuel  à  cet 
égard  ne  peut  cire  autre  que  celui  de  l'Empereur.  En 


membre  de  la  Chambre  des  Lords,  avec  le  titre  de  baron,  fut  envoyé 
en  qualité  d'ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg  (janvier  1828)  et 
conserva  ce  poste  jusqu'en  1855.  Remplit  ensuite  les  fonctions  de 
gouverneur  de  l'Ile;  de  Wighl,  puis  celles  de  vice-roi  d'Irlande  (1844- 
i 846) ,  et  vécut  ensuite  dans  la  retraite. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        45 

effet,  il  est  l'un  des  principaux  membres  de  l'opposi- 
tion, que  j'ai  cru  qu'il  était  de  notre  intérêt  d'instruire 
de  l'état  de  nos  affaires,  tant  à  cause  de  sa  haute  position 
au  Parlement,  que  de  la  politique  bienveillante  qu'il 
professe  dans  les  affaires  du  moment  ;  mais  je  n'ai 
jamais  perdu  de  vue  dans  la  nature  de  ces  courts  rap- 
ports avec  lui  les  considérations  de  convenance  que 
m'imposent  d'anciens  souvenirs.  Au  surplus,  comme  le 
duc  de  Wellington  a  été  contraint  de  faire  les  premiers 
pas,  vis-à-vis  de  nous,  et  que  sa  marche  s'est  sensible- 
ment amendée,  il  en  résulte  naturellement  que  mes 
relations  éphémères  avec  l'opposition,  sans  être  suspen- 
dues, se  sont  un  peu  relâchées  depuis  quelque  temps. 

Je  termine  cette  longue  lettre,  mon  cher  comte,  en 
vous  offrant  mille  vœux  ardents  pour  le  succès  de  notre 
Empereur.  Que  le  ciel  le  protège,  et  que  les  personnes 
qui  ont,  comme  vous,  le  bonheur  d'en  être  rapprochées, 
lui  rappellent,  sans  cesse,  que  sa  conservation  nous  est 
encore  bien  plus  précieuse  que  ses  triomphes. 

Je  suis  bien  heureux  de  la  promesse  que  vous  me 
faites,  de  m'instruira  avec  exactitude  de  nos  opérations; 
il  sera  fort  utile  que  je  me  trouve  à  même  de  tenir  le 
public  au  courant  de  nos  faits  d'armes.  De  mon  côté, 
j'espère  bien  ne  plus  voir  se  renouveler  la  nécessité  de 
demeurer  si  longtemps  sans  vous  écrire. 

Adieu,  mon  très  cher  comte,  recevez  l'hommage  de 
mon  amitié  la  plus  constante. 


46        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Bazardjik,  2  juillet  1828. 

Nous  nous  sommes  arrêtés,  ici,  deux  jours  de  plus 
que  je  ne  l'avais  supposé.  Ce  n'est  qu'après  demain  que 
nous  nous  mettrons  en  marche,  il  a  fallu  donner  à  plu- 
sieurs détachements  le  temps  de  nous  rejoindre,  car  on 
veut  se  présenter  en  forces,  devant  Schoumla.  En  atten- 
dant, il  y  a  eu  à  l'avant-garde  une  affaire  de  cavalerie 
que  l'on  dit  avoir  été  assez  chaude.  Crussol1  et  La  Roche- 
jaquelein  sont  enchantés  d'avoir  été  à  cette  affaire. 

Hier,  nous  avons  eu  un  grand  dîner  à  la  Cour  pour 
la  fêle  de  l'Impératrice.  Le  peintre  Worobief*  nous  étant 
arrivé,  l'Empereur  lui  a  fait  prendre  la  vue  de  notre 
camp  avec  la  ville  de  Bazardjik  dans  le  fond  et  l'a  envoyée 
à  l'Impératrice.  Comme  mot  d'ordre  on  a  donné  : 
Odessa,  Alexandre,  Amour.  J'espère  que  nous  sommes 
galants.  Pour  te  donner  une  idée  de  la  manière  dont 
nous  passons  notre  temps,  je  le  dirai  qu'avant-hier  il  y 
a  eu  un  grand  souper  chez  Alexis  Orlof  à  son  camp  et, 


1.  Crussol  (Emmanuel,  duc  d'Uzès,  de),  né  en  1808,  mort  en  1872. 
Fit  comme  volontaire  dans  l'armée  russe  la  campagne  du  Balkan. 
Député  de  18ii  à  1848.  Fut  en  1852  un  des  rares  députés  non  officiel! 
élus  à  celle  époque. 

2.  Worobikp  (Maxime-Nikiforovitch),  1787-1855,  célèbre  peintre 
rnsM. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  47 

nier,  deux  soirées   pour  moi,  chez  l'ambassadeur  de 
France  et  chez  le  ministre  de  Danemark. 

11  y  a  une  éternité  que  je  n'ai  rien  reçu  de  Paris,  je 
ne  sais  ce  qui  s'y  passe  que  par  les  gazettes,  d'après  les- 
quelles il  paraîtrait  que  le  ministère  se  soutient  et  se 
consolide  même.  Nous  verrons  comment  il  se  tirera  de 
l'accusation  de  l'ancien  ministère  que  je  regarde  comme 
un  grand  scandale,  d'autant  plus  intempestif  qu'il 
n'aboutira  absolument  à  rien.  Le  fils  de  La  Ferronnays, 
qui  est  auprès  d'Alexis  Orlof,  se  conduit  très  bien  et  je 
le  trouve  très  changé  à  son  avantage. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Au  camp,  près  de  Ieuibazar,  7  juillet  1828. 

Le  pays  que  nous  avons  parcouru  depuis  Bazardjik 
est  de  toute  beauté.  Hier,  notre  camp  a  été  placé  sur 
des  hauteurs,  à  l'entrée  d'une  vallée  qui  ressemble 
beaucoup  à  celle  de  Tœplitz  et  offre  des  sites  très  pitto- 
resques. Ici,  nous  sommes  à  17  verstes  du  fameux 
Schoumla.  Les  Turcs  ont  continué  à  se  retirer  devant 
nous.  Le  bulletin  que  vous  allez  lire  contient  l'annonce 
de  quelques  avantages  partiels.  Bientôt,  j'espère,  nous 
pourrons  vous  en  offrir  de  plus  importants. 


48  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Au  camp,  près. de  Schoumla,  8  juillet  1828. 

Le  courrier  qui  devait  partir  hier  ne  part  qu'au- 
jourd'hui, et  je  ne  sais,  en  vérité,  pas,  chère  amie, 
comment  faire  pour  t'écrire  ces  lignes.  Je  n'ai  ni 
chaise,  ni  table.  Depuis  six  heures  du  matin,  nous 
sommes  en  mouvement.  Il  est  huit  heures  du  soir  et 
l'affaire  vient  seulement  de  finir.  C'était  tout  à  fait  une 
bataille  pour  amateurs.  Nous  avons  poussé  les  Turcs 
jusqu'à  peu  de  distance  de  Schoumla.  La  contrée  est 
très  belle  et,  sans  courir  le  moindre  danger,  on  pouvait 
voir  l'affaire  comme  au  spectacle.  Le  temps  était  su- 
perbe. Grâce  à  Dieu,  tout  le  monde  se  porte  bien  et 
l'Empereur  ne  s'est  point  exposé  du  tout.  Nous  n'avons 
à  regretter  que  le  pauvre  colonel  Read  qui  a  été  tué 
d'un  coup  de  canon.  Adieu,  très  chère  amie,  pardonne 
le  désordre  de  cette  lettre,  mais  je  tombe  de  fatigue  et 
de  sommeil. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  49 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Au  camp,  près  de  Schoumla,  10  juillet  1828. 

Depuis  l'affaire  d'avanl-hier,  il  ne  s'est  rien  passé  de 
nouveau.  Les  Turcs  se  sont  tenus  tranquilles,  et  nous 
travaillons  à  des  ouvrages  qui  sont  destinés  à  nous  faire 
approcher  de  la  place.  On  ne  veut  plus  livrer  d'assauts, 
et  on  a  raison  ;  la  méthode  qu'on  a  adoptée  est  peut- 
être  plus  lente,  mais  elle  est  plus  sûre.  Hier,  on  a 
encore  bivouaqué  toute  la  journée,  mais  aujourd'hui 
nos  tentes  sont  installées.  Nous  sommes  eampéfl  mr 
des  hauteurs  et  entourés  de  très  belles  montagnes.  Je 
pense  qu'on  y  restera  quelques  semaines,  car  avec  le 
système  qu'on  a  adopté,  c'est  difficilement  qu'on  vien- 
dra plus  tôt  à  bout  de  cette  position  qui  est  importante 
et,  j'espère  même,  décisive. 


15  juillet  18-28. 

Comme  la  position  des  Turcs  dans  leur  camp  retran- 
ché est  très  forte,  on  ne  veut  pas  tenter  un  assaut  qui, 
à  mon  avis,  réussirait,  mais  qui  nous  coûterait  beau- 
coup de  monde.  On  en  approche  donc  par  des  ou- 
vrages et  on  fait  presqu'un  siège  en  règle.  C'est  plus 

nu  —  4 


50        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sûr,  mais  beaucoup  plus  lent;  cela  nous  tiendra  ici 
encore  au  moins  une  quinzaine  de  jours.  Notre  camp 
vient  d'être  placé  ce  matin  sur  des  hauteurs  char- 
mantes, d'où  nous  apercevons  devant  nous  Schoumla 
avec  ses  minarets  et  le  camp  des  Turcs.  Avec  une  bonne 
lunette,  on  peut  voir  ceux-ci  se  promener  sur  la  grande 
place  de  la  ville;  on  distingue  môme  chaque  tente  et 
presque  chaque  pacha.  Ce  matin,  l'ambassadeur  de 
France,  Blome  et  moi,  de  la  hauteur  où  nous  étions, 
nous  avons  pu  voir  les  Turcs  caracoler  devant  nos 
avant-postes.  Pendant  le  jour,  la  chaleur  est  excessive, 
le  soleil  darde  de  toute  sa  force  sur  nos  tentes,  et  ce 
n'est  qu'en  ouvrant  le  bas  qu'on  réussit  quelquefois  à 
établir  un  courant  d'air.  Mais  le  soir,  dès  que  la  lune 
paraît,  c'est  un  vrai  délice,  et  je  ne  connais  rien  de 
plus  agréable  que  de  faire  en  société  une  promenade  à 
cheval,  au  pas.  Je  me  figure  que  les  nuits  de  Naples 
dont  on  parle  tant  doivent  ressembler  à  celles  dont  nous 
jouissons  ici.  Nous  attendons  d'un  moment  à  l'autre  le 
prince  de  Hesse,  et  lord  Heytesbury,  qui  déjà  est  arrivé  à 
Vienne,  ne  tardera  pas  à  le  suivre.  Je  ne  sais  pas  com- 
ment cet  ambassadeur,  qu'on  dit  très  maladif,  s'accom- 
modera de  la  vie  des  camps.  Sa  présence  ici  prouvera 
tout  au  moins  aux  Turcs  qu'il  existe  entre  les  puis- 
ai nces  de  l'Europe  une  imposante  union  contre  eux. 
Si  cela  pouvait  nous  donner  la  pail  un  peu  plus  loi,  ce 
sciait  fort  heureux,  mais  avant  que  Schoumla  et  Varna 
ne  soient  entre  nos  mains,  je  ne  crois  pas  qu'il  faille 
Oflger (  ni  qu'on  puisse  se  bercer  de  cet  espoir. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  51 

L'ambassadeur  a  expédié  hier  le  jeune  Crussol  à 
Paris.  C'est  un  charmant  jeune  homme,  tout  aussi 
brave  que  La  Rochejaquelein,  mais  d'une  toute  autre 
éducation.  Il  y  a  encore  un  jeune  Béarn  avec  l'ambas- 
sadeur qui  est  encore  mieux.  Quant  au  duc  de  Morte- 
mart,  on  l'aime  tous  les  jours  davantage.  Il  est  plein 
de  délicatesse  et  de  discrétion,  et  sans  avoir  les  moyens 
de  La  Ferronnays,  il  est  quelquefois  très  gai  et  très 
amusant. 


M.  Schrœder 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrodr. 

Paris,  28  juin/10  juillet  1828. 

J'ai  un  million  de  remerciements  à  vous  faire,  Ma- 
dame, pour  la  lettre  que  vous  avez  eu  l'extrême  bonté 
de  m'écrire  par  Labensky.  Les  occasions  directes  de 
chez  vous  sont  si  rares  maintenant  que  je  vous  suis 
doublement  reconnaissant  de  n'avoir  pas  laissé  échapper 
celle-là.  Vos  lettres  sont  de  véritables  bienfaits  pour 
moi.  Je  vois  avec  peine  que  vous  étiez  bien  agitée  au 
moment  où  vous  m'avez  écrit.  Tout  ce  qui  s'était  passé 
autour  de  vous  devait  naturellement  produire  cet  effet, 
mais  je  me  flatte  que  la  manière  dont  les  événements  se 
sont  .développés  depuis  a  contribué  à  son  tour  à  vous 
calmer. 


52  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Nous  avons  perdu  quelques  semaines  par  la  crue 
extraordinaire  des  eaux  du  Danube,  mais  à  l'impossible 
nul  n'est  tenu,  et  depuis  que  l'armée  a  pu  commencer 
ses  opérations,  nos  succès  sont  allés  en  augmentant. 
Nous  venons  de  recevoir  la  nouvelle  de  la  reddition  de 
Brahilow  et  de  Matuzin.  La  première  de  ces  forteresses 
a  fait  une  vigoureuse  résistance,  mais  cela  n'a  jamais 
été  autrement  dans  les  guerres  précédentes,  et  nous  sa- 
vons, par  expérience,  que  les  Turcs  se  battent  toujours 
supérieurement  derrière  le  mur.  Les  moyens  que  l'Em- 
pereur a  réunis  et  tout  ce  que  le  duc  de  Mortemarl 
mande  de  l'état  de  notre  armée  inspirent  tellement  la 
confiance  et  annoncent  une  supériorité  si  décidée,  que 
je  ne  puis  admettre  la  possibilité  d'une  défaite.  Chaque 
succès  diminuera  donc  la  force  morale  de  notre  adver- 
saire et  poussera  l'influence  étrangère  à  Constantinople 
à  conseiller  enfin,  de  bonne  foi,  au  grand  Seigneur  de 
signer  la  paix. 

Quant  à  nos  relations  avec  les  autres  Cabinets,  elles 
sont  aussi  bonnes  que  nous  pouvons  le  désirer.  La  ligne 
de  conduite  que  tient  la  France  est  parfaite,  et  nous 
avons  d'autant  moins  à  craindre  un  changement  que, 
depuis  un  mois,  les  affaires  de  l'intérieur  ici  ont 
éprouvé  une  grande  amélioration.  La  crise  dont  je  vous 
ai  parlé  dans  une  de  mes  dernières  lettres  a  tourné  en 
bien.  Le  Roi,  frappé  et  intimidé  par  la  pente  qui  se 
manifestait  et  par  les  représentations  énergiques  de  ses 
conseils  ;i  luifi  mie  autre  marche,  il  y  a  été  confirmé 
p.ir  la  découverte  de  quelque  intrigue  et  maintenant  il 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE  55 

est  tout  content  de  voir  qu'en  accordant  plus  de  con- 
fiance à  ses  ministres,  l'état  des  affaires  change  et  les 
clameurs  diminuent.  Par  contre,  les  ministres  mar- 
chent d'un  pas  plus  pesant  et  résistent  mieux  aux 
attaques  qu'on  leur  prépare.  Ainsi,  vous  aurez  vu, 
Madame,  sans  que  je  vous  y  rende  attentive,  que  leur 
majorité  dans  les  deux  Chambres  s'est  considérable- 
ment accrue,  que  plusieurs  bonnes  ordonnances  ont 
paru  et  que  la  fin  de  la  session  s'annonce  beaucoup 
mieux  que  le  commencement.  Il  est  juste  de  recon- 
naître que  le  comte  de  La  Ferronnays  a  une  grande 
part  à  cette  marche  progressive  en  bien.  Mais  ses  ef- 
forts lui  ont  coûté  cher,  sa  santé  en  a  eu  de  fortes 
atteintes  et,  dès  que  la  session  sera  close,  il  se  propose 
d'aller  à  Carlsbad  pour  reprendre  des  forces.  M.  de 
Rayneval'  viendra  ici  de  Suisse  pour  prendre  le  porte- 
feuille en  son  absence. 

Pour  ce  qui  concerne  l'Angleterre,  sa  jalousie  est 
toujours  la  même  et  elle  déguise  mal  son  dépit.  Cepen- 
dant le  duc  de  Wellington  est  devenu  plus  coulant 
depuis  quinze  jours,  qu'il  n'a  été  depuis  longtemps. 
Lord  Heytesbury  est  parti  pour  le  quartier  général  de 
l'Empereur,  où  il  se  rend  par  Vienne.  Les  conférences 
longtemps  suspendues  viennent  d'être  reprises  à  Lon- 

1.  Rayneval  (François-Maximilien-Gérard  de),  diplomate,  né  en 
1778,  mort  en  1X56.  Sous-secrétaire  d'État  (1820),  ministre  plénipo- 
tentiaire en  Prusse  (1821),  en  Suisse  (1825),  ministre  des  affaires 
étrangères  par  intérim  (1828)  et  ambassadeur  à  Vienne  (1829).  Un 
an  auparavant,  il  avait  reçu  le  titre  de  comte.  Ambassadeur  en  Es- 
pagne (1852),  même  année  nommé  pair  de  France. 


54  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

dres,  des  instructions  communes  ont  été  expédiées  aux 
amiraux,  et  l'exécution  du  traité  du  6  juillet  se  remet 
en  vigueur.  Voilà  donc  un  grand  point  de  gagné  avec 
le  cabinet  de  Saint-James.  11  y  a  derechef  apparence 
d'accord  et,  ce  qu'il  y  a  de  sûr,  c'est  qu'il  n'agira  pas 
hostilement  contre  nous  dans  le  courant  de  cette  année. 
Or,  il  faut  espérer  que  notre  campagne  de  Turquie 
amènera  en  automne  des  événements  propres  à  en 
laisser  entrevoir  du  moins  la  fin,  si  d'ici  là  la  guerre 
n'est  pas  terminée. 

En  résumé,  il  paraît  que  difficilement  l'Angleterre 
rompra  seule  avec  nous,  et  l'Autriche  ne  saurait  s'unir 
à  elle,  parce  que  cette  alliance  nous  vaudrait  l'avantage 
de  tomber  sur  elle  à  bras  raccourci  et  de  nous  dédom- 
mager par  là  des  pertes  que  pourrait  nous  faire  essuyer 
la  Grande-Bretagne.  Vous  voyez,  Madame,  que  la  posi- 
tion de  l'Empereur  n'est  pas  mauvaise  et  que  vous 
n'avez  pas  à  vous  plaindre  de  celle  de  M.  le  comte  de 
Nesselrode.  Avec  les  principes  de  modération  qui  les 
guident,  ils  ne  peuvent  que  sortir  honorablement  el 
glorieusement  de  cette  belle  et  grande  entreprise. 

Le  Portugal  est  encore  bien  malade  el  le  rôle  que  le 
Cabinet  anglais  y  joue  n'est  pas  fort  brillant.  D'après  les 
dernières  nouvelles,  il  paraît  que  décidément  Don  Mi- 
guel1 aura  le  dessus.  Le  duc  de  Wellington  aura  en  ce 
r;is  une  besogne  de  plus,  et  l'Espagne,  j'espère,  une  de 
moins.  C'est  la  conservation  ou  le  rétablissement  du 

l.  Miguel  (ilom  Maria-Kvarhio),  roi  de  Portugal,  né  en  1808,  mort 
ni  1866, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  55 

régime  constitutionnel  qui  l'entraînerait  à  faire  de  nou- 
velles folies.  D'autres  complications  peuvent  survenir 
pour  le  Portugal  par  le  contre-coup  de  Rio  Janeiro.  Le 
Cabinet  anglais  y  a  fait  des  communications  dès  le  com- 
mencement du  trouble  et  les  réponses  accompagnées  de 
l'effet  des  fureurs  de  Don  Pedro1  peuvent  arriver  en 
Europe  d'un  moment  à  l'autre. 

En  attendant,  les  catholiques  en  Irlande  profitent  de 
l'occasion  pour  tailler  de  la  besogne  au  duc.  Il  est  clair 
que  M.  O'Connel*  a  le  projet  d'établir  la  guerre  civile, 
s'il  peut  y  parvenir.  Le  Maréchal,  de  son  côté,  prend 
ses  précautions  et  renforce  les  troupes,  mais  quelque 
certitude  qu'il  ail  de  contenir  les  mécontents,  la  néces- 
sité de  les  surveiller  et  de  se  mettre  en  garde  ne  l'oblige 
pas  moins  à  diviser  son  attention  et  ses  moyens.  Or, 
c'est  précisément  ce  qu'il  nous  faut  dans  les  circon- 
stances présentes  où  la  Providence  nous  protège  visi- 
blement. Qu'elle  veille  aussi  sur  la  personne  de  notre 
bon  Empereur  ! 

Le  public  d'ici,  qui  prend  beaucoup  de  part  à  nos 
succès  et  nous  en  félicite  avec  intérêt,  observe  avec  nous 
que  Sa  Majesté  Impériale  s'expose  beaucoup  trop.  Il  y  a 
de  quoi  frémir  en  se  figurant  la  possibilité  d'un  malheur. 
Que  deviendrions-nous? 

1.  Pedro  I"  (Antoine-Joseph  de  Alcantara,  dom),  empereur  du 
Brésil  et  roi  de  Portug?l,  sous  le  nom  de  Pedro  IV,  né  en  1798,  mort 
en  1834. 

2.  O'Cosnell  (Daniel),  célèbre  homme  politique,  surnommé  le  grand 
agitateur  de  l'Irlande,  né  en  1775,  mort  en  1847. 


56  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  ÎN'ESSELRODE. 


M.  G.  de  Fontenay 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  14  juillet  1828. 

Je  ne  puis  pas,  madame  la  Comtesse,  retarder  plus 
longtemps  le  besoin  que  j'ai  de  venir  me  rappeler  à 
votre  bon  souvenir  et  de  vous  témoigner,  bien  faiblement 
lorsque  je  compare  les  expressions  dont  je  me  sers  aux 
sentiments  que  j'éprouve,  toute  la  reconnaissance  que 
je  conserverai  éternellement  pour  les  bontés  dont  vous 
m'avez  honoré  pendant  mon  trop  court  séjour  à  Saint- 
Pétersbourg.  Je  ne  puis  vous  dire,  Madame,  combien  je 
regrette  sincèrement  un  pays,  dont  personne  plus  que 
moi  ne  connaît  peut-être  aussi  bien  les  grands  avan- 
tages et  n'est  plus  en  état  d'apprécier  les  immenses 
compensations  qu'offrent  les  salons  et  la  société  pour 
faire  oublier  les  inconvénients  des  thermomètres.  J'ai 
traversé  rapidement  l'Allemagne,  je  n'ai  passé  que 
sept  jours  à  Stuttgart,  et  un  mois,  jour  pour  jour, 
après  mon  dernier  diner  à  Kamenoi-Ostrow,  je  dînais 
à  Paris  chez  M.  de  La  Ferronnays.  J'ai  trouvé  notre 
ami  souffrant,  accablé,  ennuyé  et  malade,  comme  nous 
l'avons  vu  à  Saint-Pétersbourg.  C'est  bien  dommage, 
car  il  a  complètement  réussi  ;  toutes  les  opinions  se 
groupent  autour  de  son  loyal  caractère,  il  inspire  con- 
fiance à  tout  le  monde.  Mais  je  crains  que  Dieu  ne  lui 
ait  pas  donné  le  tempérament  ministériel  dont  il  aurait 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  57 

besoin  dans  ce  posle  fatigant.  Enfin,  la  session  va  bien- 
tôt se  terminer,  il  ira  prendre  des  eaux,  peut-être  à 
Carlsbad,  et  retrouvera  dans  quelques  fontaines  les 
forces  dont  il  aura  besoin  pour  achever  l'ouvrage  qu'il 
a  si  bien  commencé.  Vous  pensez  bien  qu'il  m'a  fait 
beaucoup  de  questions  sur  tout  ce  qui  l'intéresse  autour 
de  vous  et  que  je  me  suis  acquitté  de  tous  les  ordres 
([ne  vous  m'avez  donnés.  J'ai  vu  Stuttgart  dans  un 
mauvais  moment:  il  n'y  avait  presque  plus  de  société 
et,  la  tête  et  le  cœur  encore  pleins  du  grand  théâtre 
dont  je  sortais,  j'étais  peu  disposé  à  admirer  ce  qui  me 
paraissait  un  peu  rétréci.  Mais,  l'hiver  prochain,  nous 
tâcherons,  grâce  à  Obreskof  et  à  Mme  Diwof,  de  tirer 
parti  du  Wurtemberg,  sans  oublier  les  bords  de  la 
Neva. 

J'ai  été  parfaitement  accueilli  par  le  Roi,  mon  maître, 
et  mon  intention  est  d'aller  passer  deux  mois  en  pro- 
vince, de  revenir  à  Paris  faire  mes  préparatifs  de  départ, 
tout  doucement  et  de  ne  me  mettre  en  route  qu'au 
commencement  de  l'hiver.  Nous  avons  les  nouvelles  de 
l'armée  très  promptement;  le  dernier  courrier  est 
arrivé  en  onze  jours.  Vous  ne  doutez  pas  de  l'intérêt 
que  je  mets  aux  succès  de  l'Empereur  et  des  vœux  que 
je  forme  pour  une  prompte  fin  à  la  guerre.  Les  grandes 
chaleurs  m'avaient  effrayé,  mais  depuis  quelques  jours 
le  temps  s'est  rafraîchi  et  je  me  réjouis  d'être  mouillé, 
si  l'armée  du  Danube  s'en  trouve  mieux.  J'ai  retrouvé 
encore  ici  la  princesse  Sophie  qui  est  ressuscitée  et  la 
princesse  Aline;  j'ai  dîné  avec  ces  dames  chez  le  gêné- 


58  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

rai  Pozzo  qui  avait  ce  jour-là  le  jeune  ménage  Blome; 
j'aime  mieux  l'oncle  en  habit  orange  que  le  neveu  en 
frac.  Je  passe  toutes  mes  soirées  chez  les  La  Ferron- 
nays;  j'y  ai  repris  mon  ancienne  place. 

Adieu,  Madame;  si  quelquefois  les  Dolgorouki,  les 
Galitzine,  les  Apraxine  daignent  se  souvenir  de  moi, 
assurez -les  que  c'est  bien  à  charge  de  revanche  et  que, 
de  mon  côté,  je  n'oublie  pas  les  ombrages  de  Kamenoi- 
Ostrow,  le  beau  pont  de  la  Neva  et  la  douce  vie  que  j'ai 
menée  au  milieu  d'une  société  comme  on  n'en  trouve 
plus  nulle  part.  Je  me  recommande  au  souvenir  du 
prince  Alexandre.  Quelqu'un  qui  l'a  connu  page  m'a 
demandé  de  ses  nouvelles  avec  intérêt.  Daignez  aussi 
me  rappeler  au  souvenir  de  vos  enfants  et  agréer  l'as- 
surance d'un  bien  respectueux  et  éternel  dévouement. 


Le  prince  de  Lieven 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Londres,  5/15  juillet  1828. 

Mon  courrier  de  ce  jour  vous  porte,  mon  cher  comte, 
le  complément  de  ma  dernière  expédition.  Ce  que  vous 
recevez  aujourd'hui  est  tel  que  ]<•  vous  L'avais  lait  pré- 
sager, et  je  crois  que  vous  en  serez  passablement  con- 
tent. Les  dispositions  du  due  s'adoucissent;  il  finira  par 
taire  de  nécessité  vertu;  il  s'accommodera  à  nos  suc- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  59 

ces,  il  ira  peut-être  jusqu'à  se  vanter  d'en  avoir  le 
mérite.  La  mention  du  régiment  de  son  nom  dans 
notre  dernier  bulletin  de  Karassou  a  trouvé  le  chemin 
de  sa  vanité,  comme  vous  le  verrez  par  son  billet 
ci-joint  en  réponse  à  l'envoi  que  je  lui  avais  fait  de  ce 
bulletin  et  de  votre  dépêche.  Je  les  ai  reçus  hier.  Ils 
déroulent  un  peu  le  tableau  de  l'avenir.  On  voit  que 
nous  avons  préparé  une  forte  base,  et  que,  dès  lors, 
nous  marcherons  avec  vigueur. 

Les  fréquentes  nouvelles  que  vous  me  communiquez 
sur  nos  opérations  font  le  meilleur  effet,  et  sont  tou- 
jours attendues  avec  une  vive  impatience.  Celles-ci, 
aussi  bien  que  votre  expédition  de  Satounova  me  sont 
parvenues  également  très  vite  :  à  quinze  jours  de  date. 

Le  duc  de  Wellington  a  répondu  hier  à  quelques 
interrogations  de  lord  Holland,  qu'il  n'entrait  point 
dans  les  intentions  du  gouvernement  de  demander  au 
Parlement  un  vote  de  crédit  réservé,  ni  de  lui  sou- 
mettre des  explications  sur  l'état  des  relations  exté- 
rieures de  l'Angleterre.  —  Il  paraîtrait  donc  d'après 
cela  qu'en  effet  le  ministère  ne  nourrit  aucun  plan,  ni 
aucune  arrière-pensée. 

Don  Miguel  est  enfin  roi  absolu  et  maître  de  tout  le 
royaume.  La  diplomatie  étrangère  a  quitté  Lisbonne; 
l'ambassadeur  d'Angleterre  et  le  ministre  d'Autriche 
sont  arrivés  hier  à  Londres.  Les  Pédristes  se  sont  dis- 
persés et  Palmella  '  et  ses  camarades  sont  attendus  ici  à 
tout  instant  :  le  drame  est  fini  pour  le  moment. 
1.  Palmella  (dom  Pedro  de  Souza-Holstein,  duc  de)  homme  d'Etat 


60         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  gouvernement  anglais,  toujours  prêt  à  composer 
avec  les  circonstances,  afin  de  s'épargner  la  nécessité 
d'une  résolution  forte,  est,  je  pense,  très  disposé  au- 
jourd'hui à  admettre  ce  Roi  de  fait,  et  n'y  verra  d'autre 
embarras  que  celui  de  colorer  ce  pas  rétrograde,  de 
façon  à  ne  pas  trop  inculper  ses  procédés  passés.  —  11 
se  concertera  avec  la  France  pour  la  forme  ;  mais  avec 
l'Autriche  pour  le  fond. 

Je  calcule  d'après  votre  lettre  du  15/27  juin,  mon 
cher  comte,  que  nous  nous  trouvons,  à  l'heure  où  je 
vous  écris,  en  présence,  et  probablement  en  action  avec 
l'armée  ennemie  à  Schoumla.  Le  sort  de  la  guerre  s'y 
décide  sans  doute  :  il  ne  peut  l'être  que  d'une  façon  ; 
mais  il  nous  coûtera  des  sacrifices,  Vous  concevez  si 
mes  pensées  et  mes  vœux  sont  auprès  de  vous. 

Une  lettre  deDornberg1  au  comte  Munster*  m'apprend 

portugais,  né  en  1781,  mort  en  1850.  Fils  du  diplomate  Alexandre  de 
Souza. 

1.  Dornberc  (Ferdinand-Guillaume-Gaspard,  vicomte  de),  général 
allemand,  né  en  1768,  mort  en  1850.  Il  était  colonel  de  la  garde  du 
roi  de  Westphalie,  Jérôme  Bonaparte,  lorsqu'il  entra  dans  un  complot 
qui  avait  pour  but  de  provoquer  le  soulèvement  du  peuple  et  de 
l'armée,  de  renverser  Jérôme  et  de  s'emparer  de  sa  personne  (1809). 
La  conspiration  ayant  échoué,  Dornberg,  condamné  à  mort  par  con- 
tumace, se  retira  en  Autriche  où  il  prit  du  service,  puis  passa  en 
Russie  et  battit,  en  1815,  le  général  Morand.  Après  la  paix,  il  entra 
dans  l'armée  du  roi  de  Hanovre,  qui  le  nomma  successivement  géttfr- 
ral-rnajor  et  lieutenanl-ncuéral.  En  1842,  il  l'ut  envoyé  par  ce  sou- 
M'i.ini  m  Rnstfe,  en  qualité  de  ministre  plénipotentiaire,  el  dans  ce 

poste  m  lit  remarquiT  par  son  antipathie  prononcée  contre  la  France 

et  ses  iiisiiiuiioiis. 

S.  Ml'nrtkii  (Adolphe,  comte  de),  vicomte  Filz-C.larence,  général  cl 
■  ii  nain  anglais,  né  en  lT'.'i,  mort  en  1842.  Hélait  fils  naturel  d'une 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  61 

que  vous  avez  été  indisposé.  J'espère,  mon  cher  comte, 
qu'il  n'en  est  plus  question  et  que  vous  conserverez  vos 
forces,  comme  je  vois  que  vous  avez  tous  vos  good  sj>i- 
rits  pour  suivre  vaillamment  nos  succès. 

Je  finis  en  vous  offrant,  mon  cher  comte,  mes  ami- 
tiés les  plus  sincères. 


Le  comte  Capo  d'klria 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

(Particulière.)  4/1 6  juillet  1828. 

Quoiqu'à  bord  de  YAzof,  je  suis  condamné,  mon 
cher  comte,  à  vous  écrire  à  la  hâte,  et  d'une  autre 
main.  Il  y  a  bientôt  quatre  semaines  que  j'ai  reçu  votre 
bonne  lettre  du  27  avril/9  mai,  en  quittant  Poros,  à 
bord  du  Warspite. 

Je  vous  écris  maintenant  en  retournant  sur  mes  pas, 
et  après  avoir  vu  pour  la  première  fois  ce  que  nous 
appelons  la  Grèce  occidentale,  et  l'armée  du  général 
Gliurch1.  J'en  ai  le  cœur  serré.  Tout  est  à  faire  dans  cette 


actrice,  mistress  Jordan,  et  du  duc  de  Clarence,  qui  devait  monter 
sur  le  trône. 

1.  Churcii  (Richard),  officier  anglais,  né  en  1780.  Il  joua  un  rôle 
très  brillant  dans  la  guerre  de  l'indépendance  grecque,  et  fut  nommé 
généralissime  en  1827  par  l'assemblée  nationale  de  Damala  (Trézène). 
Mal  secondé,  il  ne  put  empêcher  les  Turcs  de  s'emparer  de  l'Acropole 
d'Athènes,  mais  résista  avec  succès  à  Reschild-Pacha,  et  fit  de  grands 


62         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

nouvelle  vallée  de  misères,  mais  ce  qu'il  serait  de  la 
plus  grande  urgence  de  faire  est  hors  de  mon  pouvoir. 
Dieu  ne  m'a  pas  donné  la  grâce  d'improviser  des  chefs, 
et  surtout  les  généraux  qui  sachent  et  puissent  com- 
mander à  des  Rouméliotes.  S'il  y  avait  eu  ici  un 
homme  à  demi  capable,  ces  braves  seraient  actuelle- 
ment dans  le  golfe  d'Arta,  et  plus  loin.  C'est  vous  dire 
dans  d'autres  termes  que  le  général  Church  n'est  pas 
ici  à  sa  place,  et  que  je  doute  qu'il  y  en  ait  une  en 
Grèce  pour  lui.  Quoi  qu'il  en  soit,  faute  de  mieux,  je 
dois  l'y  laisser. 

D'autre  part,  nos  voisins  des  îles  Ioniennes  entravent 
toutes  nos  opérations  militaires  en  poussant  leur  juri- 
diction neutre  jusqu'au  port  de  Dragomestre,  et  sur 
presque  tout  le  littoral.  A  peine  pouvons-nous  faire 
subsister  à  grands  frais  l'armée  qui  se  trouve  sur  le 
continent  et  les  nombreuses  familles  qui  sont  sans 
foyer,  et  si  nous  y  réussissons,  c'est  encore  parce  que 
le  général  Church  a  le  commandement  de  cette  armée 
et  de  celte  contrée.  Varnakioti,  qui  est  des  nôtres  et 
qui  désormais  ne  peut  être  qu'à  nous,  prétend  savoir 
que  M.  Mayer,  consul  anglais  à  Prevesa,  travaille  à  une 
négociation  secrète  avec  Veli-bey  qui  commande  dans 
cette  place  pour  en  faire  donner,  au  cas  de  besoin,  la 
possession  aux  îles  Ioniennes.  Quoi  qu'il  en  soit  de  cette 
nouvelle,  ce  que  je  sais,  c'est  que  le  ministère  anglais 

progrès  dans  l'ouest  de  la  Grèce.  Écarté  par  Gapo  d'Istria,  opposé 
lion  à  l'influence  britannique,  il  fut  nommé  cunsrilliT  d'Klal  par 
Mitinn.  après  la  ii'Mtion  du  royaume  ffreo. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  63 

fera  tous  ses  efforts  pour  laisser  la  Grèce  occidentale 
aux  Turcs,  ou  pour  placer  sous  le  protectorat  britan- 
nique le  littoral  anciennement  vénitien,  savoir  Vonitza, 
Prevesa,  Arta,  etc.  Veuillez  conséquemraent,  mon  cher 
comte,  en  être  averti,  et  ne  laissez  pas  ignorer  à  Sa 
Majesté  Impériale  ces  données.  Vous  pouvez  assurer 
l'Empereur  que  j'ai  fait,  et  que  je  ferai  tout  ce  qui  peut 
dépendre  de  moi,  afin  de  déjouer  toutes  les  intrigues 
par  lesquelles  on  prépare  ce  résultat.  11  m'est  impos- 
sible de  concevoir  dans  l'esprit  du  traité  de  Londres 
d'autre  Grèce  que  celle  qui  aurait  les  limites  tracées  en 
projet  dans  les  conférences  de  Constantinople  et  de 
Londres.  Je  dis  dans  l'esprit  du  traité  de  Londres, 
parce  que  cette  Grèce  doit  pouvoir  exister  sans  qu'au- 
cune des  trois  puissances  alliées  ait  sur  elle  une  in- 
fluence prépondérante.  Or,  la  Grèce,  que  Sa  Grâce  le 
duc  de  Wellington  voudrait  composer,  serait,  par  le  fait, 
une  colonie  anglaise,  ou  bien  une  colonie  à  demi 
anglaise  et  à  demi  française,  mais  ce  qui  me  console, 
c'est  la  conviction  que  j'ai  que  l'Empereur  ne  le  souf- 
frira pas  et  que  sa  justice  nous  sauvera  des  combinai- 
sons autrichiennes  et  anglaises.  Assurez  encore  une 
fois  Sa  Majesté  Impériale  du  zèle  que  je  mets  et  du  prix 
que  j'attache  a  faire  remplir  aux  Grecs  leurs  devoirs, 
et  de  les  porter  par  leurs  armes  à  contribuer  à  se  don- 
ner une  frontière  dans  la  Grèce  continentale.  Je  ne 
vous  en  réponds  pas  cependant,  parce  que  je  ne  peux 
pas  être  de  ma  personne  en  même  temps  à  Eleusis,  à 
Nauplie,  à  Dragomestre  et  dans  l'archipel.  Or,  je  n'ai 


64  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pas  un.  seul  homme  à  qui  je  puisse  confier  la  moindre 
affaire  importante,  et  ce  qui  me  manque  le  plus,  c'est 
un  chef  militaire.  M.  Richter  qui  est  depuis  longtemps 
à  Corfou,  ne  paraît  pas. 

Les  nouvelles  qui  nous  parviennent  de  Janina  et  de 
l'Albanie  nous  annoncent  les  progrès  glorieux  de  l'ar- 
mée impériale.  Nous  serions  heureux  de  pouvoir  en 
être  informés  directement  au  moins  par  vos  agents  en 
Italie,  mais  ils  n'en  sont  pas  plus  instruits  que  nous,  et 
je  vous  prie  d'y  mettre  ordre. 

Je  finis  en  vous  annonçant  que  nous  avons  fêté 
dans  la  Grèce  occidentale  le  jour  de  la  naissance  de 
S.  M.  l'Impératrice,  en  distribuant,  grâce  aux  bienfaits 
de  Sa  Majesté  Impériale,  quatre  mille  rations  de  pain 
à  des  femmes,  enfants  et  vieillards  qui  mouraient  de 
faim.  Ces  malheureux  bénisseut  le  nom  de  leur  au- 
guste bienfaiteur,  et  sont  désormais  assurés  qu'ils 
auront  au  moins  du  pain.  La  cessation  de  leurs  longues 
infortunes  et  le  commencement  d'un  meilleur  avenir 
date  du  1er  de  juillet. 

Veuillez  mettre  aux  pieds  de  l'Empereur  mes  hom- 
mages, et  agréer  l'expression  bien  sincère  et  bien  cor- 
diale de  toutes  mes  amitiés. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         63 

Le  comte  Charles  de  Nesselrude 
à  sa  femme. 

Au  camp,  près  de  Schoumla,  18  juillet  1828. 

Je  t'écris,  chère  amie,  au  bruit  du  canon.  Hier,  après 
dîner,  nous  avons  attaqué  pour  nous  rendre  maîtres  de 
quelques  bastions  sur  notre  droite,  ce  qui  a  parfaite- 
ment réussi.  Aujourd'hui  les  Turcs  ont  commencé  à 
tirer  et  la  canonnade  se  prolonge.  De  cette  manière, 
nous  nous  approchons  insensiblement  de  la  place  de- 
vant laquelle  on  continue  à  élever  des  ouvrages,  afin  de 
la  prendre  dans  toutes  les  règles,  ce  qui  est  plus  sûr, 
mais  un  peu  long. 

En  attendant,  nous  avons  d'excellentes  nouvelles  du 
général  Paskévitch1.  11  a  pris  d'assaut  la  place  de  Kars, 
s'est  emparé  de  150  canons,  de  plusieurs  drapeaux  et 

1.  Paskévitch  (Ivan  Fédorovitch,  prince),  feld-maréchal  russe, 
1782-185»»,  s'était  signalé  dans  les  campagnes  contre  les  Turcs  et  les 
Français,  lorsqu'il  fut  chargé  en  1826,  par  l'empereur  Nicolas,  de 
diriger  la  guerre  contre  la  Perse  ;  il  conquit  rapidement  l'Arménie 
persane,  et  prit  d'assaut  la  capitale,  Erivan(  1827),  ce  qui  lui  valut  le 
titre  de  comte  et  le  surnom  d'Erivanski,  et  signa  la  paix  avanta- 
geuse de  Tourkmanlchaï.  Il  marcha  en  1828  contre  la  Turquie,  prit 
K;ns,  Akhaltsikhé,  Erzeroum  (1829)  et  fut  nommé  feld-maréchal.  En 
1851.  fut  envoyé  eu  Pologne,  réussit  à  y  comprimer  l'insurrection  et 
à  reprendre  la  capitale  et  fut  aussitôt  nommé  prince  de  Varsovie  et 
gouverneur  général  de  la  Pologne.  11  prit  encore  part,  en  1849,  à 
l'expédition  de  Hongrie,  et,  en  1853,  à  la  guerre  contre  la  Turquie  ; 
mais,  malheureux  cette  dernière  fois,  il  se  vit  obligé  d'abandonner 
le  siège  de  Silislrie,  après  y  avoir  été  blessé. 

Ml.  —  5 


66         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

a  fait  prisonnier  un  pacha.  C'est  un  fait  d'armes  fort 
brillant,  et  qui,  en  attirant  l'attention  des  Turcs  sur 
l'Asie,  les  empêchera  d'employer  toutes  leurs  forces 
ici  contre  nous.  Hier,  nous  avons  eu  le  plaisir  de  voir 
paraître  Mentschikof  et  Perowski1.  Ils  vont  de  nouveau 
nous  quitter  demain,  Mentschikof  étant  chargé  du  siège 
de  Varna,  qu'il  conduira  avec  l'amiral  Greigh,  avec 
autant  de  bonheur  et  de  succès,  je  l'espère,  que  celui 
d'Anapa.  Notre  camp  est  si  bien  placé  ici,  qu'on  voit 
tout,  sans  sortir  de  sa  tente.  On  y  est  comme  aux  pre- 
mières loges.  Sur  le  devant,  il  y  a  deux  petites  tentes, 
placées  comme  des  belvédères,  d'où  l'on  découvre  tout 
le  champ  de  bataille.  L'Empereur  se  tient,  en  ce 
moment,  dans  une  de  ces  tentes  et  je  l'entends,  en 
décrivant,  prendre  ses  dispositions  et  donner  des 
ordres. 

Blome  est  très  bien  et  très  aimé;  il  ne  sert  nulle- 
ment de  plastron  à  la  bande  joyeuse.  Il  y  en  a  d'autres 
qui  jouent  ce  rôle  et  sont  les  victimes  du  grand  mysti- 
licateur  Troubezkoi.  Nous  continuons  à  faire  tous  le 
meilleur  ménage  ensemble,  à  être  aussi  unis  que  pos- 

1.  Pebowski  (Basile-Alcxejewiteh,  comte),  général  russe  célèbre  par 
ses  campagnes  dans  l'Asie  centrale,  né  en  1704,  mort  en  1857.  Pen- 
dant la  campagne  dn  Turquie  en  1828,  il  fut  chef  d'état-major  du 
prinœ  Mentschikof,  eut  une  part  importante  à  la  prise  d'Anapa  et 
fut  grièvement  blessé  au  siège  de  Varna.  Lieutenant-général  et  gou- 
verneur d'Orenbourg  en  1833,  jusqu'en  1842,  il  fut  nommé  SUCCes- 
iM'inent  général  dfl  cavalerie  (1843),  membre  du  conseil  impérial 
(1845)  et  membre  du  conseil  d'amirauté  (1817).  Bn  1851  divin!  de 
nouveau  gouverneur  d'Oreiihourg  et  commandaiil  eu  chef  de  l'année 
.l'Asie. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  07 

sible.  Qui  est  vraiment  étonnant  par  sa  gaîté  intaris- 
sable et  du  meilleur  aloi,  c'est  Langeron.  Je  voudrais 
bien,  à  son  Age,  être  aussi  frais  d'esprit,  car  cet 
aimable  vieillard  n'a  pas  moins  de  66  ans.  Je  dîne 
aujourd'hui  chez  l'ambassadeur  de  France,  en  petit 
comité,  c'est-à-dire  avec  Benkendorf,  Langeron  et  Trou- 
bezkoi.  Cette  réunion  sera  certainement  des  plus  agréa- 
bles. 


La  comtesse  Sophie  Bobrinski 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselroile. 

19  juillet  1828. 

Avez-vous  des  nouvelles  de  la  grande  Duchesse,  de  sa 
santé?  J'en  veux  à  la  Gazette  d'être  si  brève  sur  son 
compte.  A  propos  de  gazettes,  j'espère  que  l'Europe 
va  être  contente  de  l'article  qui  nous  concerne,  et  sept 
forteresses  en  trois  mois,  c'est  du  positif.  La  croix  de 
Saint-Georges  doit  bien  réjouir  le  grand  Duc.  Et  la 
signature  du  Roi  de  France  au  contrat  de  mariage  de  la 
comtesse  Schouvalof,  qui  est  devenue  comtesse  S..., 
qu'en  dites-vous?  Et  n'êtes-vous  pas  contente  de  voir  ce 
vieux  et  gros  roman  terminé,  enfin  à  la  satisfaction 
publique  et  particulière  des  deux  nations  intéressées? 
Que  dites-vous  encore  du  mariage  de  Mlle  Clémentine 
avec  le  comte  Blome  et  ne  trouvez-vous  pas  que  toute 
sa  vie,  la  princesse  Bagration  a  joué  à  qui  perd  gagne? 


68        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  prince  de  Lieven 
au  comte  Charles  de  Nesselrude. 

Londres,  13/25  juillet  1828. 

Quelque  favorable  qu'ait  pu  vous  sembler,  mon  cher 
Comte,  l'amendement  dans  les  dispositions  du  Cabinet 
anglais,  que  vous  annonçait  mon  dernier  courrier,  vous 
ne  vous  trouverez  assurément  point  préparé  à  la  dé- 
monstration que  je  vous  en  offre  aujourd'hui.  Il  n'y  a 
pas  dix  jours  que  je  vous  rendais  compte  de  tous  les 
efforts  qu'il  en  avait  coûtés  pour  mettre  le  duc  de  Wel- 
lington en  train  d'une  marche  décente  dans  l'affaire  du 
traité,  et  aujourd'hui,  vous  apprendrez  non  seulement 
son  assentiment  absolu  à  la  proposition  de  la  France 
de  faire  une  expédition  en  Morée  pour  en  chasser  Ibra- 
him Pacha,  mais  encore  que  l'Angleterre  lui  fournit 
son  assistance  navale  et  ses  conseils  pour  en  assurer  la 
réussite.  Vous  voyez  que  nous  marchons  vite  dans  la 
carrière  du  mieux.  Cependant  les  paroles  et  les  formes 
se  ressentent  toujours  encore  des  anciennes  aigreurs  et 
des  mauvaises  inclinations;  mais  peu  nous  importent 
les  formes  si  nous  obtenons  le  fond. 

Je  vous  rends  également  compte  aujourd'hui  d'une 
discussion  à  la  Chambre  Haute  provoquée  par  lord  I loi— 
land,  sous  le  prétexte  d'obtenir  des  renseignements 
officiell  sur  les  affaires  de  la  Grèce  et  du  Portugal.  Le 
bal   de  lord   J 1 1 > 1 1  ; 1 1 1 «  1  étail  plus  spécialement  de  servir 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        69 

notre  cause  et  de  se  réhabiliter  auprès  de  nous.  C'était 
la  première  discussion  directe  sur  le  Protocole  et  le 
Traité.  Le  duc  de  Wellington  y  a  déchargé  son  dernier 
venin  sur  ces  deux  actes  d'incommode  mémoire  pour 
lui.  Son  discours  au  Parlement  placé  en  regard  de  sa 
déclaration  au  Protocole  que  je  vous  envoie  aujour- 
d'hui (et  dont  l'original  anglais  est  de  sa  propre  rédac- 
tion) atteste  la  contradiction  la  plus  extraordinaire  entre 
ses  paroles  et  ses  actions.  Cette  déclaration  porte  en  outre 
la  preuve  la  plus  flagrante  du  peu  de  capacité  de  cet 
homme  d'État,  et  de  son  fiel,  de  son  obstination,  à  côté  de 
sa  médiocrité.  Il  va  être  débarrassé  du  Parlement  sous 
peu  de  jours;  mais  les  affaires  du  Portugal,  et  plus 
immédiatement  celles  de  l'Irlande,  lui  donneront,  j'es- 
père, assez  de  besogne  pour  le  rendre  Irai  table  sur  nos 
intérêts. 

L'apparition  à  Londres  du  baron  de  Humboldt,  et 
plus  tard,  et  pour  quelques  jours  seulement  du  comte 
de  Walmoden,  a  excité  quelques  conjectures.  Si  je  vous 
en  parle,  mon  cher  Comte,  ce  n'est  que  pour  vous  dire 
que,  ni  le  voyage  de  l'un,  ni  celui  de  l'autre,  n'avaient 
de  but  politique;  j'en  suis  parfaitement  sûr. 

L'arrivée  du  comte  Bjœrnstjerna1,  nommé  ministre 

1.  Bjœrnstjerna  (Magnus-Frédéric-Ferdinand),  diplomate,  général 
et  écrivain  suédois,  né  en  1779,  mort  en  1847.  Entré  fort  jeune  au 
service  militaire,  il  prit  part  à  la  guerre  de  Finlande  en  1808  et  fut 
un  des  plus  ardents  promoteurs  de  la  révolution  qui  en  1809  renversa 
du  trône  de  Suède  la  dynastie  des  Wasa.  Après  avoir  rempli,  à  cette 
occasion,  une  mission  secrète  auprès  de  l'empereur  Napoléon,  il  ser- 
vit avec  éclat  dans  la  guerre  contre  ce  dernier,  devint  lieutenant- 


70  ARCHIVES  DU  COMTE  CIL  DE  NESSELRODE. 

du  Roi  de  Suède  à  Londres  (poste  qui  se  trouvait  vacant 
depuis  plusieurs  mois)  attire  aussi  l'attention  des  spé- 
culateurs en  politique.  Je  ne  puis  encore  aujourd'hui 
ni  admettre,  ni  repousser  ces  conjeclures.  Je  vous  en 
parlerai  avec  plus  de  certitude  dans  quelque  temps. 

Je  donnerai,  ainsi  qu'il  convient,  les  informations 
nécessaires  à  Ribeaupierre  et  au  comte  Heyden  à  l'égard 
de  l'expédition  française.  C'est,  en  vérité,  une  bonne 
affaire  que  nous  devons,  je  pense,  à  l'habileté  de  Pozzo 
et  aux  bonnes  et  loyales  dispositions  de  La  Ferronnays. 

Je  me  trouve  en  possession  de  nos  bulletins  jusqu'à 
celui  du  20  juin/2  juillet  de  Karassou,  qui  donne  le 
sommaire  de  nos  succès  depuis  le  commencement  de 
la  campagne.  —  Rien  de  plus  brillant,  de  mieux  com- 
biné et  de  plus  savamment  exécuté.  —  Que  la  fin  ré- 
ponde à  cet  heureux  début  et  nous  n'aurons  plus  de 
vœux  à  former! 

Je  vous  adresse  ci-joint,  mon  cher  Comte,  une 
lunette  d'approche  dont  j'ose  faire  hommage  à  l'Empe- 
reur. 

Tout  à  vous,  mon  cher  Comte,  avec  mes  amitiés  les 
plus  sincères. 

général  en  1820  et  fut  nommé  en  1828  ministre  do  Suède  à  Londres. 
où  il  séjourna  jusqu'en  1840. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  71 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Odessa,  27  juillet  1828. 

Tu  seras  sûrement  bien  surprise,  chère  amie, 
lorsque  tu  recevras  une  lettre  de  moi,  datée  d'Odessa. 
C'est  au  milieu  de  la  mer  Noire  que  je  la  commence 
pour  avoir  le  loisir  de  te  raconter  tout  ce  qui  s'est  passé 
depuis  Schoumla.  Le  siège  de  cette  place  pouvant 
traîner  en  longueur,  vu  la  méthode  prudente  qu'on  a 
adoptée  pour  s'en  rendre  maître,  sans  rien  risquer,  il  a 
paru  qu'il  serait  tout  à  fait  inutile  et  jusqu'à  un  cer- 
tain point,  peut-être  même,  inconvenant  que  l'Empe- 
reur demeurât  devant  cette  position  pour  diriger  lui- 
même  les  travaux  de  cette  espèce  de  siège.  Sa  Majesté  a 
donc  pris,  à  la  satisfaction  de  tout  le  monde,  le  parti 
de  profiter  de  cet  entre- temps  pour  aller  à  Odessa 
passer  quelques  semaines  auprès  de  l'Impératrice.  En 
conséquence,  nous  sommes  partis  de  Schoumla,  le  21, 
au  matin,  sous  une  bonne  escorte,  commandée  par 
Alexandre  Benkendorf,  et  après  trois  marches  nous 
sommes  arrivés  devant  Varna.  Là,  l'Empereur  a  con- 
sacré une  matinée  à  se  rendre  compte  des  préparatifs 
que  Menlschikof  a  faits  pour  le  siège  de  cette  place.  On 
s'est  embarqué  ensuite  sur  un  bateau  à  vapeur  qui  nous 
a  transportés  à  bord  du  vaisseau  le  Paris  où  cet  excel- 
lent amiral  Greigh  nous  a  donné  un  excellent  dîner,  à 


72  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

la  suite  duquel  nous  nous  sommes  rendus  sur  la  fré- 
gate la  Flore  qui  était  destinée  à  nous  faire  voguer  vers 
Odessa.  Malheureusement  les  vents  ne  nous  poussent 
pas  autant  que  nous  le  voudrions.  C'est  le  troisième 
jour  que  nous  naviguons  et  ce  n'est  que  demain  au 
soir,  au  plus  tôt  qu'on  nous  donne  l'espoir  d'atteindre 
le  port.  Notre  société  est  parfaitement  bien  composée 
et  l'on  est,  du  matin  au  soir,  d'une  gaîté  charmante. 
Il  y  a  avec  l'Empereur,  le  grand-duc  Michel,  Wassil- 
tchikof,  Benkendorf,  Potocki,  Adlerberg1,  Serge  Stro- 
gonof,  Matussevitch,  Bibikof*  et  moi. 

Nous  venons  de  débarquer,  et  je  n'ai  que  le  temps 
d'ajouter  quelques  mots  pour  t'annoncer  que  la  tra- 
versée a  été  des  plus  heureuses  et  la  surprise  complète. 
L'Impératrice  a  appris  l'arrivée  de  l'Empereur  par  les 
coups  de  canon  que  la  frégate  a  tirés  pour  saluer. 

1.  Adlerberg  (Wladimir  Fedorowilch,  comte),  général  russe,  1790- 
188-4.  Major  général  en  1828  se  distingua  dans  l'expédition  de  Turquie, 
lieutenant  général  en  1835,  directeur  des  postes  en  1841,  général 
d'infanterie  en  1845,  il  lut  créé  comte  et  en  1852,  l'Empereur  le  fit 
chancelier  des  ordres  russes  et  ministre  de  sa  maison.  Comme 
homme  d'État,  il  l'ut  toujours  le  plus  intime  conseiller  de  l'empereur 
Nicolas,  puis  d'Alexandre  II.  Il  prit  sa  retraite  en  1872,  mais  resta 
membre  du  Conseil  d'État. 

2.  Bibikof  (Dmitri-Gavrilovitch),  général  russe,  1792-1870,  fut  gou- 
verneur général  de  Kief  et  devint  en  1852  ministre  de  l'intérieur. 


ARCHIVES  Dl    COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  75 


Le  même  à  la  même. 

Odessa,  30  juillet  1828. 

Alexandre  Tolstoï  vient  de  m 'apporter  une  expédition 
de  Paris,  très  volumineuse  qui,  hélas!  ne  me  laissera 
guère  le  temps  de  l'écrire  longuement  aujourd'hui.  Ce 
qu'elle  contient  de  plus  remarquable,  cette  expédition, 
c'est  que  le  pauvre  La  Ferronnays,  après  la  clôture  des 
Chambres,  est  obligé  d'aller  à  Carlsbad  chercher  à  réta- 
blir sa  santé  qui  s'affaiblit  tous  les  jours  davantage. 
C'est  Rayneval  qui  le  remplacera  durant  cette  absence, 
ce  qui  veut  dire  que  dans  l'intérim  rien  ne  sera  changé 
à  la  politique  de  la  France.  Dieu  le  veuille,  car  jusqu'à 
présent  elle  a  été  parfaite  pour  nous  !  Les  autres  com- 
mencent aussi  à  s'humaniser.  Melternich  fait  de  néces- 
sité vertu,  et  Wellington  se  calme  de  son  côté.  Lord 
Heytesbury  est  arrivé  ici  avant-hier  et  a  eu  ses  audien- 
ces, hier.  La  première  impression  a  été  favorable.  Je 
crois  qu'il  conviendra  ;  sa  conversation  est  assez  animée; 
il  a  de  l'esprit  et  de  la  finesse.  Ce  ne  sera  pas  un 
ambassadeur  silencieux  et  je  vois  en  lui  une  bonne 
acquisition  pour  la  société. 

Je  pense  que  nous  passerons  environ  trois  semaines 
ici.  Dieu  veuille  que  dans  l'intervalle  Schoumla  et  Varna 
tombent  !  Il  ne  nous  faudrait  plus  alors  que  faire  une 
apparition  à  l'armée,  pour  obtenir  la  paix.  Je  l'espère 
du  moins,  car  avec  ce  Sultan,  on  n'est  jamais  sûr  de 


74         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

rien.  C'est  ainsi,  chère  amie,  qu'avec  la  meilleure  vo- 
lonté du  monde,  et  en  mettant  toute  diplomatie  de  côté, 
il  m'est  absolument  impossible  de  rien  te  dire  sur  les 
probabilités  de  l'avenir. 


Le  même  à  la  même. 

Odessa,  1"  août  1828. 

Pour  te  prouver,  chère  amie,  que  dans  le  monde  po- 
litique tout  va  pour  le  mieux,  je  t'annonce  que  la 
France  va  envoyer  12  000  hommes  en  Morée  et  que  les 
Anglais  fourniront  des  vaisseaux  pour  les  y  transporter. 
En  attendant,  Ibrahim  pacha  a  déjà  fait  des  propositions 
pour  évacuer  la  Grèce  ;  donc  la  voilà  sauvée  de  l'une  ou 
de  l'autre  manière,  et.  Capo  d'Istria  est  triomphant. 
Jamais  l'union  entre  les  trois  Cours  n'a  été  plus  intime 
et  jamais,  je  crois,  on  ne  s'est  attendu  à  en  recevoir  un 
plus  éclatant  témoignage.  Cette  heureuse  détermination 
va  également  influer  favorablement  sur  notre  guerre. 
Se  voyant  ainsi  abandonné  et  cerné  de  toutes  parts,  le 
Sultan  devra  se  résoudre  à  céder  à  tant  d'efforts  réunis. 
Nos  affaires  prennent  donc  une  bonne  tournure,  et  c'est 
la  première  fois  que  je  me  permets  des  suppositions  sur 
l'avenir  et  une  réponse  à  la  question  que  tu  m'as  si 
souvent  adressée.  C'est  un  courrier  français  qui  m'a 
apporté  r.-itc  lionne  nouvelle. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  75 

Nous  venons  de  recevoir  de  bonnes  nouvelles  de  Géor- 
gie. Une  expédition  que  Sipiaguin  a  dirigée  sur  Poti 
s'est  rendue  maîtresse  de  cette  place  importante,  parce 
qu'elle  est  au  nombre  de  celles  que  les  Turcs  n'auront 
plus  le  bonheur  de  revoir  en  leur  possession  et  que  de 
les  avoir,  c'est  une  facilité  de  plus  pour  la  paix. 


Le  même  à  la  même. 

Odessa,  a  août  1828. 

Les  membres  de  notre  corps  diplomatique  ont,  pour 
la  plupart,  assez  de  la  guerre  et  du  quartier  général. 
Lord  Heytesbury  en  a  une  peur  affreuse  à  cause  de  son 
état  maladif,  et  a  été  enchanté  d'apprendre  que  le  duc 
de  Mortemart,  tout  soldat  qu'il  est,  préférera  pourtant 
rester  ici.  Nous  verrons  comment  on  pourra  les  satis- 
faire sous  ce  rapport.  Mais  je  prévois  que  Blome  ne  sera 
pas  à  retenir.  Il  est  même  déjà  peiné  d'être  ici  ;  il  ne 
voudrait  manquer  aucun  coup  de  fusil  et  a  vraiment  le 
diable  au  corps.  Il  finira  pas  s'abîmer  les  yeux  et  la 
santé,  ou  bien  il  prendra  un  Turc  pour  un  cosaque  et 
sera  fait  prisonnier. 

Nous  n'avons  aucune  nouvelle  de  l'armée.  L'amiral 
Greigh  a  eu  une  jolie  affaire;  il  a  fait  prendre  par  des 
chaloupes  à  l'abordage,  dans  le  port  même  de  Yarna, 
14  bâtiments.  Noire  marine  se  distingue  un  peu  partout. 


76  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


8  août  1828. 

Les  nouvelles  de  Constantinople  nous  annoncent  le 
départ  du  grand  vizir  qui  se  rend  au  camp  d'Andrinople 
avec  tout  le  ministère.  J'espère  que  c'est  avec  le  dessein 
de  traiter  de  la  paix,  je  n'ose  cependant  pas  m'en 
flatter  avant  la  prise  de  Schoumla  et  de  Varna. 


13  août  1828. 

Je  n'ai  rien  de  bien  nouveau  à  te  mander  aujourd'hui. 
Paskévitch  a  pris  encore  deux  petites  forteresses.  De  la 
grande  armée  rien  qui  vaille  la  peine  d'être  cité.  Le 
siège  de  Varna  avance.  On  est  déjà  à  100  toises  de  la 
place.  A  Constantinople,  il  y  a  eu  un  mouvement  des 
anciens  janissaires.  Mais  le  Sultan  en  a  fait  noyer  trois 
cents  et  pour  le  moment  l'insurrection  se  trouve  répri- 
mée. Le  grand  vizir,  qui  devait  partir  pour  l'armée,  a 
suspendu  son  départ. 


Le  même  à  la  même. 

Odessa,  20  aoùl   1898. 

lu  m  lori  de  croire  que  l'Ambassadeur  d'Angleterre 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  77 

t'en  imposera.  Il  est  très  simple  et  très  rond  dans  ses 
manières,  d'un  commerce  facile  et  agréable;  sa  conver- 
sation est  enjouée  et  ses  observations  très  fines.  Je  t'avoue 
qu'il  me  plaît  beaucoup;  il  a  eu  le  même  succès  auprès 
du  couple  impérial  et  si  la  suite  répond  au  début,  il  ne 
laissera  rien  à  désirer. 

L'Impératrice  part  d'ici  le  25;  elle  va  visiter  la  Crimée 
et  retournera  ensuite  directement  à  Pétersbourg,  sans 
repasser  par  ici.  Elle  va  par  terre.  Modène  avec  les 
demoiselles  d'honneur,  la  comtesse  Worontzof,  Mme  de 
Kissélef  et  peut-être  Olga  Narischkin  iront  par  eau. 


21  août  I8ti8. 

Un  courrier  que  l'on  attend  de  Schoumla  ayant  été 
retardé,  nous  avons  encore  passé  la  nuit  ici  et  ne  nous 
embarquerons  que  dans  une  couple  d'heures.  Je  me 
trouve  donc  encore  à  même  de  t'écrire  quelques  lignes. 
Ce  retard  m'a  procuré  l'honneur  et  le  plaisir  de  voir 
Mme  Talichtchef  qui  est  arrivée  hier  au  soir,  très  tard. 
Et  comme  il  y  a  des  gens  heureux  en  tout,  elle  attrape 
encore  l'Empereur  ici  et  le  verra  au  dîner  de  la  Cour, 
auquel  elle  est  invitée.  Elle  dit  que  le  public  autrichien 
est  détestable  pour  nous.  Elle  vient  demander  pour  son 
mari  la  permission  de  faire  une  apparition  à  Péters- 
bourg, et  si  elle  obtient  quelque  espoir  à  ce  sujet,  elle 
s'y  rendra  elle-même,  d'ici  en  droiture,  sans  retourner 
à  Vienne  où  elle  n'a  pas  l'heur  de  se  plaire. 


78  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Je  dîne  à  la  Cour  et  aussitôt  après  le  dîner  nous  nous 
rendons  à  bord  du  vaisseau.  Le  vent  est  excellent  ;  j'es- 
père donc  qu'on  ne  sera  pas  longtemps  en  mer.  Mais  il 
s'en  faut  de  beaucoup  que  ce  soit  avec  les  mêmes  senti- 
ments que  je  ferai  ce  voyage.  Nous  nous  éloignons; 
nous  allons  encore  nous  rejeter  dans  les  grands  événe- 
ments de  la  guerre  et  nous  nous  trouverons  pendant  six 
semaines  au  moins  dans  une  espèce  de  crise.  Pour  moi, 
mon  espoir  en  Dieu  est  inébranlable  et  j  ai  la  conviction 
que  la  campagne,  quand  même  elle  ne  nous  conduirait 
pas  aux  portes  de  Constantinople,  offrira  des  résultats 
bien  glorieux,  bien  efficaces  et  tels  qu'ils  nous  feront 
avoir  la  paix  probablement  dans  le  courant  de  l'hiver. 

L'Impératrice  laisse  ici  la  petite  grande  Duchesse  et 
y  repassera  pour  la  prendre,  en  revenant  de  la  Crimée. 


Le  même  à  la  même. 

Odessa,  23  août  1828. 

Tu  seras  bien  surprise,  chère  amie,  de  recevoir  encore 
une  lettre  de  moi,  datée  d'Odessa,  mais  telles  sont  les 
vicissitudes  des  choses  humaines.  Avant-hier,  nous 
sommes  partis  par  le  meilleur vcnl  du  monde,  mais  tout 
d'un  coup  il  est  devenu  contraire  el  nous  risquions  <le 
rester  très  longtemps  en  mer.  Comme  nous  n'avions 
pas  l*;iit  beaucoup  «le  chemin,  l'Empereur  a  mieux  aimé 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  79 

retourner  à  Odessa  et  faire  le  voyage  par  terre.  Il  avait 
ses  calèches  avec  lui  à  bord  et  par  conséquent,  tous  les 
moyens  d'exécuter  ce  projet.  Il  emmène  avec  lui  Ben- 
kendorf  et  nous  nous  rendons  tous  de  nouveau  par  mer 
à  Varna,  sur  la  même  frégate  la  Flore;  mais  nous 
sommes  bien  décidés  à  ne  remettre  à  la  voile  que  lors- 
que le  vent  sera  très  décidément  favorable.  A  cet  effet, 
nous  coucherons  à  bord  et  ne  descendrons  à  terre  que 
pendant  la  journée.  Je  t'avoue  franchement  que  je 
commence  à  prendre  goût  aux  voyages  sur  mer.  Même 
pendant  que  le  vent  était  contraire  et  le  roulis  assez 
fort,  je  n'ai  pas  été  malade;  aussi  trouvè-je  cette  manière 
de  se  transporter  d'un  endroit  à  l'autre  assez  commode, 
surtout  lorsqu'on  est,  comme  nous  l'étions,  en  bonne 
société.  Tout  le  monde  restant  avec  nous,  j'espère  que 
notre  traversée  sera  agréable.  En  chemin,  nous  avons 
eu  de  très  bonnes  nouvelles  de  l'amiral  Greigh  et  de 
Worontzof.  Elles  compensent  un  peu  l'effet  fâcheux 
qu'ont  produit  quelques  petits  échecs  essuyés  devant 
Schoumla.  L'Empereur  veut  toujours  que  l'on  instruise 
le  public  de  ces  petites  mésaventures,  avec  beaucoup 
de  franchise  et  de  vérité,  aussi  n'y  a-t-il  pas  un  mot  à 
retrancher,  ni  à  ajouter  dans  ce  que  tu  liras  dans  le 
bulletin.  Le  dernier  coup  de  main  de  Greigh  est  très 
hardi.  Je  suis  enchanté  de  tout  ce  qui  arrive  d'heurciu 
à  ce  brave  amiral,  dont  le  mérite  a  été  souvent  méconnu 
et  qui  a  essuyé  des  persécutions. 

L'histoire   de  La  Rochejaquelein  que   racontent  les 
gazettes  n'est  pas  vraie.  Lui  et  l'ambassadeur  ont  été 


80  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE 

très  peines  de  voir  ainsi  dénaturé  un  fait  très  simple. 
La  Rochejaquelein  se  trouvait  à  côté  de  l'Empereur 
lorsqu'on  vit  de  loin  s'avancer  des  cosaques  portant  des 
drapeaux  turcs,  pris  à  l'ennemi  ;  l'Empereur  lui  dit 
d'aller  chercher  un  de  ces  drapeaux,  ce  qu'il  s'empressa 
de  faire  immédiatement.  Et  voilà  tout.  C'est  d'ailleurs 
de  cette  manière  que  La  Rochejaquelein  a  relaté  le  fait 
à  sa  mère. 

L'Impératrice  me  traite  à  merveille.  Le  voyage  en 
Crimée  n'aura  plus  lieu  et  elle  repart  dans  10  jours 
pour  Pétersbourg. 


Le  même  à  la  même. 


A  bord  de  la  frégate  la  Flore,  24  août  1828. 


Nous  nous  sommes  embarqués  au  moment  où  l'Empe- 
reur a  quitté  Odessa.  D'ailleurs,  il  a  eu  raison  d'aller 
par  terre,  car  le  vent  est  très  faible  ;  nous  faisons  peu 
de  chemin  et  s'il  ne  souffle  pas  plus  fort  nous  pourrions 
bien  rester  quatre  ou  cinq  jours  en  mer.  On  rencontre 
quelquefois  des  vaisseaux  venant  de  Constantinople;  l<>s 
nouvelles  que  les  derniers  nous  ont  données,  quoique 
livs  fraîches,  ne  nous  apprennent  rien  de  saillant.  Le 
grand  \izir  est  sorti  de  Conslanlinople  et  amène  avec 
lui  un  drogman  grec  rappelé  <l<'  l'exil,  n i nsi  que  lladi- 
Eflendi,  le  lignataire  de  la  convention  d'Akkerman.  On 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.         SI 

veut  en  conclure  que  leurs  dispositions  sont  devenues 
plus  pacifiques.  Dieu  le  veuille,  mais  je  n'ose  pas  encore 
me  livrer  à  cet  espoir. 


26  août  1828. 

Depuis  avant-hier  le  vent  nous  est  devenu  entière- 
ment favorable  et  il  a  été  si  frais  que  nous  venons  de 
jeter  l'ancre  à  Kavarna.  Ici  nous  attendrons  l'arrivée  de 
l'Empereur  qui  ne  peut  pas  y  être  encore.  Il  se  rem- 
barquera avec  nous  et  nous  le  conduirons  sur  notre  fré- 
gate. Nous  n'avons  été  en  mer  que  deux  jours  et  demi. 
Nous  resterons  à  bord  jusqu'à  l'arrivée  de  l'Empereur. 


Le  même  à  la  même. 


A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  27  août  1828. 


Nous  avons  été  agréablement  surpris,  hier  au  soir, 
par  l'apparition  de  l'Empereur  qui  a  très  heureusement 
traversé  la  route  d'Odessa  à  Kavarna  et  qui  est  venu 
s'embarquer  avec  nous.  Cependant  le  vent  étant  encore 
très  fort  le  capitaine  n'a  fait  lever  l'ancre  qu'à  9  heures 
du  matin.  Arrivé  à  Varna,  on  expédiera  un  bateau  à 
vapeur  à  Odessa  pour  y  porteries  lettres  de  l'Empereur 


82         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

à  l'Impératrice  et  c'est  de  cette  occasion  que  je  profi- 
terai pour  t'envoyer  mon  épître. 

L'Empereur  a  été  fort  content  de  son  voyage,  surtout 
de  la  cavalerie  légère  de  la  garde  qu'il  a  trouvée  dans 
le  meilleur  état  possible.  Le  reste  de  la  garde  a  marché 
sur  Varna  que  l'on  veut  enlever  à  tout  prix. 

Ce  post-scriptum  était  commencé  devant  Kavarna,  je 
le  termine  devant  Varna,  à  bord  du  vaisseau  amiral,  la 
Ville-de-Paris,  où  nous  nous  sommes  tous  transportés 
et  où  nous  passerons  la  nuit.  Demain  nous  descendrons 
à  terre.  Mentschikof  continue  à  aller  aussi  bien  que 
possible,  mais  sa  blessure  est  grave.  J'irai  le  voir, 
aussitôt  que  j'aurai  débarqué,  et,  dans  ma  première 
lettre,  je  t'en  parlerai  avec  plus  de  détails  et  te  don- 
nerai, sur  les  opérations  devant  Varna  dont  je  n'ai 
encore  qu'une  idée  confuse,  des  indications  exactes. 
Nous  avons  dîné  chez  l'amiral,  au  bruit  du  canon  qui 
tirait  sur  la  place.  L'Empereur  est  allé  encore  ce  soir  à 
terre  pour  voir  le  comte  Woronlzof  et  Mentschikof. 


39  tout  1828. 


Nous  sommes  encore,  chère  amie,  à  bord  de  notre 
bonne  I  illr-de-Paris.  I/Empereur  est  allé  hier  à  terre, 
mais  est  revenu  pour  dîner.  On  prétend  que  c'esl 
aujourd'hui  que  nous  débarquons,  mais  on  ne  sait  pas 
moire  <»ù  placer  le  camp.  Je  t'avoue  que  06  retard  06 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE.         K3 

me  chagrine  aucunement.  On  est  parfaitement  ici  el 
beaucoup  mieux  que  sous  la  lente,  d'autant  plus  que 
tous  ces  jours-ci  le  temps  a  été  assez  froid.  L'équinoxe 
j >assé,  on  prétend  que  les  chaleurs  reviennent  encore 
el  que  le  mois  d'octobre  est  très  beau.  Nous  resterons 
décidément  devant  Varna;  on  ne  retourne  plus  à 
Schoumla,  car  c'est  d'ici  que  sera  le  point  de  départ 
pour  les  opérations  ultérieures,  si  elles  doivent  et 
peuvent  avoir  lieu  encore.  L'Empereur  a  été  extrême- 
ment content  de  tout  ce  qu'il  a  vu  devant  Varna;  il  a 
donné  à  Mentschikof  le  Saint-Alexandre  et  à  Perowski  le 
grand  Sainte-Anne. 

Les  gardes  vont  être  employés  tout  de  suite  et  c'est 
le  général  Golovine1  qui  aura  un  commandement  impor- 
tant de  l'autre  côté  de  ce  que  l'on  appelle  le  Liman,  nom 
donné  aux  lagunes  de  la  mer  Noire,  où  il  pourra  fermer 
aux  Turcs  toute  communication  avec  Varna.  Je  reviens 
de  ma  visite  au  camp  et  j'y  ai  vu  Mentschikof.  Il  est 
encore  faible  et  a  l'air  de  beaucoup  souffrir;  sa  guérison 
sera  une  affaire  de  quatre  à  cinq  mois.  Dieu  veuille 
qu'il  ait  la  force  de  résister  à  tant  de  souffrances.  Il 
cause,  plaisante  même  et  a  toute  sa  tête  à  lui.  On 
l'embarquera  demain  pour  le  transporter  à  Nikolaïev  où 
il  désire  rester.  De  chez  lui,  je  suis  allé  chez  Woronlzof 
qui  est  comme  dans  son  élément;  c'est  un  tout  autre 
homme  à  la  tète  des  troupes.  En  le  voyant  au  milieu  de 
son  quartier  général,  donnant  des  ordres  à  droite  et  à 

l.  Golovine  (Eugène-Alexandrovitch),  général  russe,  1795-1858. 


84  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

gauche,  adressant  à  chacun  la  phrase  qui  lui  convient, 
je  me  suis  rendu  compte  de  son  caractère  éminemment 
militaire  et  j'espère  qu'il  achèvera  ce  que  Mentschikof  a 
si  bien  commencé.  Perowski  est  aussi  sur  les  dents;  il 
passe  les  nuits  dans  les  tranchées. 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de  Paris,  51  août  1828. 

C'est  toujours  de  la  bonne  Ville-de- Paris  que  je 
t'écris,  chère  amie.  Il  a  été  décidé,  hier,  que  l'on  y 
resterait  tout  ta  fait  jusqu'à  la  prise  de  Varna,  tellement 
on  s'y  trouve  bien.  Pour  ma  part,  j'applaudis  fort  à 
cette  résolution,  car  on  est  dans  une  bonne  chambre 
qui  vaut  mieux  que  la  tente,  les  nuits,  sous  ce  beau  cli- 
mat, étant  déjà  très  froides.  On  continue  à  bombarder 
Varna;  aujourd'hui  on  y  lance  des  fusées  à  la  Congrève. 
Un  corps  qui  essayait  de  nous  tourner  sur  notre  droite 
a  été  repoussé.  Aussi  ai-je  l'espoir  que  dans  quelques 
jours  nous  pourrons  vous  annoncer  la  reddition  de  la 
place.  J'irai  aujourd'hui  à  terre  pour  organiser  une 
Chancellerie  dans  une  tente,  au  bord  de  la  mer,  car  le 
vaisseau  est  tellement  plein  qu'il  n'y  a  plus  un  coin  à  y 
occuper,  ce  qui  me  fournira  l'occasion  de  l'aire  une 
bonne  course  à  cheval,  dont  je  sens  vivement  le  besoin. 
Mais  ce  qu«'  .j<'  désire  plus  vivement  encore,  ce  sont  des 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSSLRODE.  85 

lettres  de  loi;  Odessa  m'avait  gâté,  maintenant  il  n'y 
aura  plus  aucune  régularité  dans  l'arrivée  des  postes  et 
des  courriers.  Les  communications  avec  Odessa  sont 
fréquentes  et  l'Empereur  a  eu,  hier,  avec  le  bateau  à 
vapeur,  en  quarante  heures,  des  nouvelles  de  l'Impéra- 
trice. Nous  avons  reçu  par  le  même  bateau  la  nouvelle 
d'un  avantage  que  Paskévitch  a  remporté.  Il  faut  con- 
venir que  celui-là  n'est  pas  malheureux,  tout  lui 
réussit. 

J'ai  eu  hier,  une  lettre  de  Blome,  qui  se  désole  de  ne 
pas  être  avec  nous;  j'espère  que  ses  regrets  diminue- 
ront lorsqu'il  saura  que  le  quartier  général  est  établi  à 
bord  d'un  vaisseau.  Depuis  notre  départ  d'Odessa, 
nous  ignorons  tout  à  fait  ce  qui  se  passe  dans  le  reste 
de  l'univers;  je  n'ai  eu  ni  gazette,  ni  dépêche,  ni 
lettre. 


i"  septembre  1828. 

La  journée  d'hier  a  été  signalée  par  quelques  faits 
heureux.  On  a  enlevé  à  la  baïonnette  une  redoute  que 
les  Turcs  conservaient  en  avant  de  la  place.  Le  général 
Golovine  a  pris  position  de  l'autre  côté  de  Varna  et  un 
débarquement  qui  devait  soutenir  ces  mouvements  a 
parfaitement  réussi.  On  a  surpris  du  bétail  et  fait 
quelques  prisonniers.  Dans  la  redoute,  tout  a  été  passé 
au  fil  de  l'épée.  En  même  temps,  nous  avons  reçu  de 
meilleures  nouvelles  de  Schoumla.  Les  Turcs,  encou- 


86         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  KESSELRODE. 

rages  par  un  premier  succès,  ont  fait  une  attaque  géné- 
rale et  particulièrement  sur  notre  ligne,  mais  ils  ont 
été  repoussés  de  toutes  parts  et  ont  essuyé  des  pertes 
considérables.  Il  en  résulte  qu'on  n'a  plus  autant 
d'empressement  pour  se  retirer  de  devant  Schoumla. 

Hier,  on  a  embarqué  le  pauvre  Mentschikof.  J'ai  élé 
le  voir  auparavant;  je  l'ai  trouvé  bien  faible  et  avec  de 
la  fièvre.  Je  t'avoue  que  je  ne  suis  pas  sans  inquiétude 
à  son  égard  On  dit  cependant  qu'il  a  bien  supporté  le 
transport  assez  difficile  h  bord  de  la  frégate,  et  qu'il  y 
était  mieux,  hier  au  soir,  qu'il  n'avait  élé,  le  matin,  à 
terre.  L'Empereur  est  allé  le  voir  sur  la  frégate. 

La  Rochejaquelein  est  ici;  je  l'ai  vu,  hier.  11  en  a 
assez  de  Schoumla;  je  crois  même  qu'il  a  assez  de  la 
guerre.  Il  ne  se  portait  pas  très  bien  et  se  plaignait 
d'avoir  de  la  fièvre;  cela  peut  avoir,  à  la  vérité,  calmé 
son  ardeur. 

Benkendorf,  qui  entre  chez  moi,  te  dit  mille  choses 
aimables.  On  n'est  pas  meilleur  que  lui.  Il  m'a  appelé 
pour  voir  un  engagement  de  cavalerie  avec  un  parti 
turc  qui  a  fait  une  sortie.  On  est  ici  comme  aux  pre- 
mières loges;  c'est  vraiment  un  spectacle  unique.  Dieu 
veuille  cependant  que  nous  n'en  jouissions  pas  trop 
longtemps! 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  87 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  -4  septembre  1828. 

J'ai  passé  hier  la  matinée  à  terre.  J'ai  voulu,  entre 
autres,  voir  le  pauvre  Perowski  qui  est  grièvement 
blessé,  mais  il  dormait  lorsque  je  me  suis  présenté 
chez  lui  et  comme  les  médecins  ne  veulent  pas  qu'il 
voie  trop  de  monde,  je  suis  parti  sans  le  voir.  La  balle 
lui  est  entrée  sous  l'aisselle  et  est  sortie  à  l'omoplate. 
Il  a  été  saigné  deux  fois,  on  espère  le  sauver,  mais  c'est 
néanmoins  un  cas  bien  grave.  En  arrivant  à  bord  et  en 
parlant  de  la  blessure  de  Menlschikof,  l'amiral  Greigh 
me  disait  que  si  Perowski  n'avait  pas  encore  eu  le  même 
sort,  c'était  un  vrai  miracle,  tellement  il  s'exposait. 
L'amiral  n'a  été  que  trop  prophète;  c'est  dans  la  tran- 
chée qu'il  a  été  blessé;  il  y  restait  jour  et  nuit  et  n'en 
sortait  pas.  George  Tolstoï  a  eu  aussi  une  légère  égra- 
tignure.  Un  éclat  de  bombe  lui  a  donné  une  tape  sur 
l'oreille.  C'est  une  véritable  fatalité  qui  s'attache  à  tout 
ce  que  nous  avons  de  distingué  en  fait  de  généraux  et 
d'officiers.  Perowski  a  été  victime  de  son  zèle  et  de  son 
ardeur.  C'est  dommage;  sous  des  chefs  comme  Ments- 
chikof  et  Worontzof,  il  aurait  acquis  de  l'expérience  et 
serait  devenu  un  bon  général.  Dieu  veuille  qu'il  en 
réchappe,  car  ce  serait  une  véritable  perte. 

En  revenant,  hier,  à  bord,  j'y  ai  trouvé  un  courrier 
de  Paskévitch  nous  annonçant  la  prise  d'Akhaltsikh. 


88         ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Rien  ne  lui  résiste;  il  prend  toutes  les  places  d'assaut 
et  fait  vraiment  la  plus  belle  campagne  possible. 

Nous  avons  passé  vingt-quatre  heures  en  pourpar- 
lers avec  les  Turcs;  l'amiral  Greigh  a  eu  une  entrevue 
avec  le  Capitan  Pacha,  à  bord  du  vaisseau  Y  Impératrice- 
Marie.  Mais  malheureusement  ces  conversations  n'ont 
abouti  à  rien;  et  comme  il  était  évident  que  les  Turcs 
ne  cherchaient  qu'à  gagner  du  temps,  on  a  recommencé 
les  hostilités.  Lorsque  la  brèche  sera  faite,  ce  qui  aura 
lieu,  j'espère,  d'ici  à  vingt-quatre  heures,  ils  change- 
ront de  ton  et  seront  plus  coulants  et  moins  verbeux. 

J'ai  établi  ma  chancellerie  à  côté  du  camp  de  Wo- 
rontzof;  Sacken  et  Boutenief1  y  viennent  tous  les  deux 
jours  pour  travailler  avec  moi.  Tout  cela  produit  du 
décousu,  mais  il  n'y  a  pas  moyen  de  faire  autrement.  A 
bord,  nous  n'avons  pas  de  place  pour  tout  ce  monde; 
cela  me  procure  toutefois  l'occasion  de  faire  quelques 
verstes  à  cheval  et  c'est  un  exercice  qui  est  toujours 
excellent  pour  moi. 

Notre  genre  de  vie  à  bord  de  la  Ville-de-Paris  est 
toujours  le  même  et  paraît  convenir  à  nos  santés  res- 
pectives. L'Empereur  et  toute  sa  suite  se  portent  à 
merveille.  Le  soir,  après  les  courses  et  les  écritures  de 
la  journée,  le  whist  va  son  train.  J'ai  fait  dessiner 
notre  partie  et  je  voulais  te  l'envoyer,  mais  comme  on 
pique  ies  lettres  a  la  quarantaine  d'Odessa,  je  crains 
qu'on  ne  me  gâte  ce  chef-d'œuvre  de  l'école  moderne  et 

I,  Boutehief  (Appolinari-Petrovilch),  diplomate  ni.sse,  membre  du 
conseil  de  l'Empire,  1787-18*16. 


ARCHIVES  IH    COMTE  Cil.  DE  NESSELItODE.  80 

je  me  réserve  de  te  le  présenter  moi-même.  Qu'il  sera 
beau,  chère  amie,  le  moment  où  je  pourrai  réaliser  ce 
projet  ! 


Le  comte  Blome 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Odessa,  24  août  5  septembre  1828. 

Témoin,  chère  comtesse,  de  l'exactitude  et  des  infa- 
tigables soins  que  met  Nesselrode  dans  sa  correspon- 
dance avec  vous,  je  me  suis  fait  scrupule  de  vous 
exposer  à  recevoir  des  duplicata  de  ce  qui  se  passe. 
Mais  je  suis  d'autant  plus  jaloux  de  me  prévaloir  de 
l'à-propos  qui  s'offre  à  moi  pendant  la  navigation  de 
Son  Excellence  M.  le  Vice-Chancelier,  qui  paralyse  sa 
plume,  pour  me  procurer  la  satisfaction  de  vous  donner 
de  ses  nouvelles. 

Je  commencerai  d'abord  par  vous  dire  que  depuis 
que  la  goutte  au  pied  a  achevé  de  le  revêtir  de  toute  le 
dignité  de  ses  nouvelles  fonctions,  je  ne  l'ai  jamais 
connu  ni  mieux  portant,  ni  plus  vigoureux  à  tout 
braver  et  à  tout  supporter.  Je  prie  Dieu  qu'il  le  con- 
serve ainsi,  et  je  vous  préviens  que  ce  n'est  pas  un 
mari  qui  vous  reviendra,  ni  un  papa,  mais  un  promis 
dans  toute  sa  fraîcheur.  Il  forme  un  contraste  avec 
l'ami  de  la  maison,  de  la  figure  duquel  je  prie  Machou 
de  ne  pas  s'effrayer,  car  il  a  tout  à  fait  l'air  d'un  vieux 
Bulgare. 


90  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

L'Empereur  s'était  embarqué  par  le  meilleur  vent 
possible,  mardi  passé,  à  5  heures  de  l'après-dîner.  Mais 
jamais  on  ne  peut  compter  sur  ce  perfide  élément.  Le 
vent  a  changé,  et  avec  violence,  de  manière  que  Sa  Ma- 
jesté a  pris  le  parti  le  plus  sage,  et  que  personne  ne 
comprend  mieux  que  moi,  c'est  de  revenir  ici  et  de 
faire  route  par  terre.  Comme  le  retour  a  eu  lieu  pen- 
dant la  nuit,  la  surprise  a  été  complète. 

Benkendorf,  Potocki,  et  quelques  autres  se  sont  em- 
pressés de  profiter  de  l'occasion  pour  débarquer  et 
passer  tranquillement  la  nuit  sur  la  terre  ferme.  Il  n'y 
a  que  Y  ancien  officier  de  marine  qui,  par  souvenance 
de  son  premier  métier,  ait  préféré  rester  à  bord  jus- 
qu'à 10  heures  du  matin,  où  il  m'a  fait  enfin  le  plaisir 
de  venir  m'embrasser. 

Après  le  dîner,  environ  à  6  heures,  ces  Messieurs 
sont  retournés  à  bord  de  la  Flore,  où  la  présence  de 
Muller  me  permet  d'être  sans  inquiétude  pour  leurs 
estomacs.  Par  un  bonheur  inouï,  le  vent  s'est  de  nou- 
veau trouvé  à  leurs  ordres  et  les  a  fait  bientôt  perdre 
de  vue. 

S.  M.  l'Empereur  s'est  mis  de  son  côté  un  peu  plus 
tôt  en  route,  en  calèche,  et  l'Impératrice  l'a  accompagné 
pendant  quelques  verstes.  11  n'a  d'ailleurs  pris  avec  lui 
que  le  général  Benkendorf  seul.  Tout  est  calculé  pour 
sa  suite  au  plus  strict  nécessaire.  Il  n'y  a  qu'un  mar- 
miton qui  soignera  le  service  de  la  table. 

Le  voyage  de  l'Impératrice  en  Crimée  a  «Hé  conlic- 
mtndéi  <-i  celui  dePéterabourg  n'en  aura  lieu  que  d'au- 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  M 

tant  plus  tôt.  On  dit  que  le  départ  est  fixé  au  9  sep- 
tembre. La  Grande-Duchesse,  grâces  à  Dieu,  va  très 
bien;  mais  elle  a  maigri  et  elle  réclame  des  ménage- 
ments. 

Modène  tient  bon,  et  comme  il  ne  peut  pas  faire  la 
tournée  en  Grimée  avec  sa  Souveraine,  il  veut  la  faire 
seul.  J'en  ai  moi-même  la  plus  grande  envie,  et  si  je 
pouvais  prévoir  qu'on  me  tiendrait  encore  dix  jours 
stationnaire  ici,  je  n'hésiterais  pas  à  faire  cette  course. 

Tout  ce  qui  est  du  grand  quartier  général  est  à 
Odessa,  y  compris  tous  les  étrangers.  Nous  attendons 
premièrement  des  ordres  de  l'Empereur,  avant  de  nous 
mettre  en  route,  parce  que  ce  ne  sera  qu'après  l'arrivée 
de  Sa  Majesté  à  Varna,  que  la  question  des  opérations 
ultérieures  sera  définitivement  résolue.  Pour  ce  qui 
regarde  ma  personne,  vous  savez  qu'elle  est  essentielle- 
ment terrestre,  et  ce  sera  toujours  à  cheval  et  non  sur 
un  tillac  que  je  me  rendrai  à  ma  destination. 

Je  suis  sûr  que  la  mort  de  Constantin  Benkendorf 
vous  aura  causé  de  sincères  regrets.  La  douleur  du  frère 
est  vraiment  touchante.  Au  milieu  d'une  foule  d'occu- 
pations qui  forcément  l'obligent  à  s'en  distraire,  il  fond 
tout  à  coup  en  larmes.  On  attend  ici  dans  huit  jours  le 
corps  du  défunt,  de  Kavarna,  afin  d'être  transporté  au 
lieu  de  sa  sépulture  à  Stuttgart  pour  le  réunir  à  sa 
femme. 

Je  me  suis  séparé  avec  une  grande  peine  de  Wassilt- 
chikof.  //  n'est  pas  bien.  Dieu  veuille  que  le  repos  et 
les  soins  des  siens  lui  procurent  la  force  d'arriver  jus- 


92  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

qu'au  printemps  pour  pouvoir  aller  à  Carlsbad,  dont 
les  eaux  peuvent  seules,  je  crois,  être  pour  lui  une  der- 
nière planche  de  salut. 

Nous  avons  encore  de  très  grandes  chaleurs  pendant 
le  jour.  Mais  comme  celui-ci  est  de  beaucoup  diminué, 
il  y  a  une  différence  extraordinaire  avec  la  température 
de  la  première  moitié  de  ce  mois  et  le  beau  temps 
d'Odessa  va  commencer  maintenant. 

Nous  possédons  ici  Mme  l'Ambassadrice  de  Vienne. 
Elle  est  vraiment  très  conservée  pour  une  grand'- 
maman,  et  destinée  à  fournir  un  second  tome  à 
Mme  Zzazonjeck. 

Chère  comtesse,  je  manquerai  toute  ma  vie  de  pa- 
roles pour  vous  exprimer,  soit  en  prose,  soit  en  vers, 
combien  je  vous  suis  dévoué.  Mille  tendres  amitiés,  je 
vous  prie,  au  prince  Galitzine. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  m  femme. 

A  bord  do  la  Ville-dc- Paris,  6  septembre  1828. 

C'est  toujours  de  la  Ville-de-Paris  que  je  t'écris, 
chère  amie.  Varna  n'est  pas  pris  encore.  Ou  nous  fait 
espérer  que  la  batterie  de  brèche  sera  prête  demain. 
Nous  vendus  l'effet  qu'elle  produira.  Cette  guerre  est 
de  celles  où  il  l'.ini  souvent  s'armer  de  patience  »'t  ces 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  93 

travaux  de  siège  sont  longs  et  pénibles.  Je  crains  que 
nous  ne  soyons  bientôt  dans  le  cas  de  quitter  notre 
vaisseau  où  nous  sommes  si  bien.  Mais  il  ne  serait  pas 
prudent  pour  l'Empereur  d'y  rester  pendant  les  vents 
de  l'équinoxe  dont  nous  commençons  déjà  à  avoir  un 
avant-goût.  Je  regretterai  ce  séjour,  car  on  y  est  comme 
dans  une  bonne  maison  bien  close  et  bien  chaude,  et  la 
chère  tente  n'offre  pas,  il  s'en  faut  de  beaucoup,  les 
mêmes  avantages  dans  cette  saison.  Enfin,  il  faut  s'y 
résigner,  et  ce  n'est  jamais  de  ce  genre  d'inconvénients 
que  je  me  plaindrai.  L'important  est  que  tout  se  ter- 
mine bien;  on  a  bien  vite  oublié  ses  petites  souffrances. 

Tu  seras  sûrement  bien  aise  d'apprendre  que  Perowski 
va  parfaitement  bien.  Je  viens  de  le  quitter  et  de  passer 
une  heure  avec  lui.  Il  est  gai,  fort,  et  n'a  pas  l'air  de 
souffrir.  11  a  bonne  mine,  et,  à  le  voir  ainsi,  on  ne 
dirait  jamais  qu'il  a  été  si  grièvement  blessé.  Le  chirur- 
gien le  regarde  comme  tout  à  fait  hors  de  danger.  Il 
compte  s'embarquer  demain  et  se  faire  transporter  à 
Odessa.  Il  n'a  pas  de  fièvre,  il  est  bien  plus  fort  que  ne 
l'était  Mentschikof  ;  aussi  j'espère  qu'il  supportera  bien 
le  trajet. 

Le  baron  Fréderiks,  arrivé  d'Odessa,  m'a  apporté  des 
lamentations  de  Blome,  qui  grille  d'impatience  devenir 
nous  rejoindre.  Le  fait  est  que  nous  ne  savons  trop  où 
placer  tous  ces  diplomates;  ils  devraient  être  heureux 
et  contents  de  rester  paisiblement  à  Odessa,  d'autant 
mieux  que  j'ai  plus  que  jamais  raison  de  croire  qu'après 
la  prise  de  Varna  notre  séjour  à  l'armée  ne  se  prolon- 


94         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

gera  guère.  Tu  apprendras,  j'espère,  cette  nouvelle 
avec  quelque  plaisir. 

Après  avoir  été  quelque  temps  dans  l'ignorance  la 
plus  parfaite  de  tout  ce  qui  se  passe  en  Europe,  nous 
avons  reçu  hier  un  courrier  de  Londres  et  beaucoup  de 
gazettes.  Ce  sera  suivi  bientôt,  je  l'espère,  d'un  cour- 
rier de  Pozzo  diBorgo,  qui  nous  portera  la  confirmation 
de  la  nouvelle  du  départ  de  l'expédition  française.  Je 
pense  que  maintenant  tu  n'en  doutes  pas.  Ce  qui  me 
fait  pour  le  moins  autant  de  plaisir,  c'est  que  le  duc 
de  Mortemart  a  reçu  une  lettre  de  La  Ferronnays,  très 
rassurante  sur  l'état  de  sa  santé.  Les  eaux  lui  ont  en- 
core fait  cette  fois-ci  beaucoup  de  bien.  Dieu  veuille 
qu'il  se  rétablisse,  il  nous  est  bien  nécessaire  ! 

Une  lettre  du  comte  Stackelberg  m'apprend  seule- 
ment que  la  grande-duchesse  Hélène  va  passer  l'hiver 
à  Naples.  11  marchande  pour  elle  l'hôtel  Paterno. 
Anstedt  mande  que  les  eaux  d'Ems  lui  ont  fait  le  plus 
grand  bien.  Mais  tu  en  sais  davantage  sous  ce  rapport 
et  j'ai  tort  d'envoyer  ainsi  l'eau  à  la  rivière. 

Adieu,  très  chère  amie,  j'ai  épuisé  pour  le  moment 
tout  <•<;  que  j'ai  à  te  dire,  excepté  le  chapitre  des  senti- 
ments que  je  t'ai  si  invariablement  voués. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  96 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de-Paris,    Il   septembre  18'JS. 

Les  choses  vont  ici  leur  train,  c'est-à-dire  que  les 
travaux  de  siège  avancent  aussi  vite  et  aussi  bien  que 
possible.  Mais  encore  cette  célérité  est-elle  bien  lente 
au  gré  de  nos  désirs.  Il  est  certain  que  les  Turcs  se 
défendent  bien.  Si  les  Prussiens,  en  l'année  1806, 
avaient  mis  la  moitié  autant  d'obstination  à  défendre 
les  places  de  l'Elbe  et  de  l'Oder,  ils  n'auraient  pas  vu 
leur  monarchie  envahie  en  moins  de  deux  ans. 


19  M'ptembre  1828. 

Nous  n'avons  pas  Varna  encore,  quoique  nous  en 
fassions  tomber  les  murs  les  uns  après  les  autres.  Il 
faudra,  je  le  crains,  en  venir  à  un  assaut.  On  s'y  serait 
décidé  déjà,  si  l'Empereur  n'avait  espéré  toujours  épar- 
gner le  sang  de  ses  braves  troupes.  En  général,  il  ma- 
nifeste des  sentiments  d'humanité  qui  sont  admirables. 
Tous  les  jours,  il  visite  les  blessés  et  leur  porte  des 
consolations. 

L'aide  de  camp  de  Paskévitch  est  ainsi  arrivé  avec  la 
relation  du  fameux  assaut  d'Akhaltsikh,  qui  est  vrai- 
ment une  affaire  à  la  Souvarof.  On  s'est  battu  pendant 


1)6  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

treize  heures;  il  a  fallu  prendre  la  ville,  maison  par 
maison.  Cet  assaut  fait  le  plus  grand  honneur  à  l'armée 
de  Géorgie.  Aussi  l'Empereur  n'a-t-il  pas  hésité  à  en- 
voyer le  cordon  hleu  à  Paskévitch,  et  je  trouve  qu'il  a 
bien  fait,  malgré  les  cris  qu'on  va  jeter  très  injuste- 
ment. 

Je  rentre  d'une  jolie  promenade  que  je  viens  de  faire 
à  cheval  et  que  le  temps  a  singulièrement  favorisée  ; 
il  commence  même  à  faire  chaud.  Je  n'ai  pu  voir 
Worontzof  qu'un  moment.  Je  crois  que  l'on  se  décidera 
à  livrer  l'assaut  demain.  Dieu  veuille  qu'il  réussisse! 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  15  septembre  1828. 

Tu  me  demandes  de  t'expliquer  comment  il  se  fait 
que  nos  opérations  n'aient  pas  été  plus  vives  et  de  le 
dire  pourquoi  nos  progrès  sont  si  lents.  C'est  unegrande 
question  que  tu  m'adresses  et  à  laquelle  il  n'est  pas 
facile  de  répondre.  Tu  me  permettras  de  réserver  ce 
sujet,  trop  Ion",  à  liai  ter,  pour  mon  retour.  Qu'il  te 
suffise  de  savoir  pour  l'instant  qu'un  siège  exige  tou- 
jours beaucoup  de  temps,  surtout  lorsque  la  forteresse 
est  défendue  par  des  Tares,  qui,  derrière  les  murs,  m 
battent  aussi  bien  qu'en  rase  campagne  ils  se  battent 
mal.  .Nous  en  avons  un  exemple  probant  sous  les  yeux. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  97 

Malgré  cela,  j'espère  que  les  résultats  de  la  campagne 
seront  très  beaux.  Mais  qu'ils  soient  suffisants  pour 
décider  le  Sultan  à  une  paix  telle  que  nous  devons  la 
vouloir,  c'est  ce  qu'il  serait  difficile  de  dire  jusqu'à 
présent  et,  pour  ma  part,  je  pense  qu'il  en  faudra  venir 
à  une  seconde  campagne.  Tout  dépendra  de  ce  que  l'on 
croira  pouvoir  faire,  après  la  prise  de  Varna;  il  nous 
reste  encore  à  peu  près  quatre  semaines  pendant  les- 
quelles on  pourra  agir.  Dieu  vouille  qu'elles  soient  bien 
employées! 

Notre  corps  diplomatique  a  été  si  malheureux  à 
Odessa  que  l'Empereur  a  pris  pitié  de  lui.  Il  vient  de 
lui  envoyer  un  vaisseau  de  ligne  pour  le  faire  venir  ici. 
J'ai  écrit  aussi  à  Blome  d'arriver  et  celui-là  ne  se  fera 
pas  attendre.  Je  t'avoue  que  j'aurais  autant  aimé  qu'ils 
restassent  à  Odessa.  Ce  sera  une  grande  charge  et  un 
grand  train  de  plus,  surtout  dans  un  pays  de  montagnes 
où  les  mouvements  ne  sont  ni  faciles  ni  commodes. 
Nous  sommes  allés  aujourd'hui  au  camp  pour  le  Te 
Deum  qu'on  y  a  chanté  à  l'occasion  du  brillant  assaut 
d'Akhaltsikh.  Ces  courses  à  cheval,  qui  sont  toujours 
d'une  quinzaine  de  verstes  me  font  grand  bien. 


vu.  —  7 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  14  septembre  1828. 

A  défaut  de  nouvelles  très  intéressantes,  ce  courrier 
te  portera  au  moins  quelques  lignes  pour  te  rassurer 
sur  l'état  de  mon  auguste  santé,  qui,  grâce  à  Dieu,  se 
soutient  toujours  très  bien.  Cette  nuit,  on  a  enlevé  un 
camp  turc  et  pris  un  canon  et  un  drapeau.  Ce  camp 
était  hors  de  la  forteresse.  Un  corps  turc  s'est  montré 
vis-à-vis  de  celui  qui  bloque  la  place,  du  côté  opposé  à 
celui  où  nous  sommes  et  qui  est  commandé  par  Bistrom. 
Nous  verrons  ce  qu'il  fera.  En  attendant  Soukhozaneth1 
a  été  envoyé  pour  lui  couper  la  retraite.  11  se  peut  que, 
demain  ou  après-demain,  il  y  ait  une  jolie  affaire  de  ce 
ni  lé-là, 

Je  t'annonce  que  La  Roehejaquelein  en  a  eu  assez  de 
la  guerre.  Il  est  parti  pour  Paris.  Se  sentant  un  peu  ma- 
lade, il  a  saisi  ce  prétexte  pour  s'en  aller.  Sa  conduite, 
je  te  l'avoue,  n'a  pas  été  digne  du  nom  qu'il  porte,  c'est 
un  grand  parleur  et  rien  de  plus,  avec  une  mauvaise 
éducation.  Il  a  eu  quelques  histoires  avec  cet  excellent 
ambassadeur,  où  il  n'a  pas  montré  beaucoup  de  savoir- 
\ivrc,  tandis  que  les  autres  Français,  et  surtout  le  fameux 


1.  s.ii'khozaneth,  gémirai  aide-de-camp  russe  (1785-1861  ),  prit  part 
à  toutes  les  guerres  de  la  Russie  contre  Napoléon.  Dans  la  guerre 
contre  la  Turquie  (1826-1829),  chef  d'état-major  de  l'année  ;issi.;- 
|MOU  àt  BnDof<  Ministre  de  la  guerre  en  IK.'.d. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELDODE.  00 

Charles  La  Ferronnays  se  conduisent,  on  ne  peut  pas 
mieux. 

Nous  venons  de  recevoir  la  nouvelle  que  Soukhozaneth 
a  déjà  complètement  tourné*  l'ennemi  ;  nous  pouvons 
donc  espérer  que  l'on  gobera  le  corps  turc  qui  s'est  si 
imprudemment  avancé  vers  la  position  occupé  par 
Bislrom1. 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  18  septembre  1828. 

Le  courrier  de  Pétersbourg,  arrivé  hier,  m'a  apporté, 
chère  amie,  ta  lettre  du  4/16  septembre.  Vous  étiez 
;ilors  sous  le  coup  de  la  première  impression  que  vous 
ont  causée  les  petits  échecs  essuyés  devant  Schoumla. 
J'espère  que  depuis  elle  se  sera  un  peu  calmée  et  que 
vous  aurez  compris  que  les  choses  ne  vont  pas  si  mal 
que  vous  le  pensiez.  On  pourra  même  en  finir  avec  la 
campagne  de  cette  année,  d'une  manière  assez  brillante. 
si  le  mouvement  de  Soukhozaneth  s'exécute  avec  vi- 
gueur.  Il  a  déjà  enlevé  un  petit  camp  turc.  Dans  cette 
rencontre,  le  grand  Nostitz  a  chargé  avec  deux  esca- 
drons des  uhlans  de  la  garde.  Jusqu'à  présent  nous  ne 

t.  Bistrom  (Cari  Ivanovitch),  général  aide-de-camp  russe,  1770- 
1838,  prit  part  aux  guerres  de  1806  à  1807  et  de  1812  à  1814. 
Nommé,  en  1825,  général  commandant  de  la  garde;  commandait  en 
1828  un  corps  détaché  au  sud  de  Varna,  où  il  eut  le  16  septembre  à 
repousser  une  attaque  furieuse  de  Omer-Vrione  pacha. 


100  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

voyons  pas  que  les  Turcs  aient  l'air  si  enchanté  de  leurs 
succès  partiels,  ni  qu'ils  soient  devenus  plus  terribles. 
Mais  Varna  n'est  pas  encore  en  notre  pouvoir.  Worontzof 
en  poursuit  le  siège  avec  beaucoup  de  calme  et  la  certi- 
tude de  réussir,  sans  trop  s'embarrasser  de  ce  qui  se 
passe  autour  de  lui.  J'ai  dîné,  hier,  chez  lui,  et  j'ai 
longuement  causé  avec  lui.  Ses  idées  sont  claires  et 
justes,  sa  manière  d'être  avec  le  soldat,  les  officiers  et 
les  généraux,  est  parfaite.  A  la  tête  d'une  armée,  il  est 
dans  son  élément,  et  plus  je  le  vois,  plus  je  pense 
comme  ton  frère  que  c'est  le  meilleur  général  que  nous 
ayons. 

Bistrom  a  été  attaqué  aujourd'hui  par  Orner  Vrione1, 
mais  il  l'a  vigoureusement  repoussé.  J'espère  que  de- 
main Soukhozaneth  l'attaquera  de  son  côté  et  que  l'af- 
faire deviendra  décisive.  Je  ne  sais  si  je  t'ai  informée 
que  l'on  a  envoyé  un  vaisseau  de  ligne  chercher  les 
diplomates.  Ils  étaient  malheureux  à  Odessa;  je  ne  sais 
s'ils  se  trouveront  beaucoup  mieux  ici.  Quant  à  moi,  je 
suis  enchanté  que  le  temps  nous  permette  toujours 
d'habiter  notre  vaisseau.  Hier,  à  la  vérité,  le  vent  a 
été  très  fort,  mais  aujourd'hui  le  temps  est  de  nouveau 
magnifique,  il  fait  presque  trop  chaud. 

1.  Omek  Viuone,  général  turc,  né  en  1789,  mort  en  1836. 


ARCHIVES  DI!  COMTE  Cil.  DE    NESSELRODE.  101 


19  septembre  1828. 

Nos  justes  espérances  ne  se  sont  malheureusement 
pas  réalisées.  Jamais  combinaison  n'a  promis  de  plus 
brillants  résultats.  Un  excès  d'audace  d'un  brave  el 
excellent  officier  l'a  fait  échouer.  Le  général  Dournof, 
au  lieu  de  se  borner  à  occuper  un  plateau  qu'il  venait 
d'enlever  et  d'attendre  qu'il  fût  garni  de  50  pièces  de 
canon,  s'est  précipité  avec  une  brigade  dans  le  camp 
turc,  où  il  a  été  enveloppé  par  un  ennemi  très  supérieur 
en  nombre  et  a  péri,  victime  de  son  audace.  Alors,  le 
prince  Eugène  de  Wurtemberg  n'a  pas  cru  pouvoir 
continuer  l'attaque  et  a  repris  la  position  qu'il  occupait 
avant  le  combat.  Tu  trouveras,  chère  amie,  les  détails 
de  celte  journée  dans  le  bulletin,  où,  comme  toujours 
nous  disons  la  vérité  et  rien  que  la  vérité.  Elle  aurait 
pu  avoir  des  résultats  très  brillants,  mais  son  mauvais 
succès  n'aura  aucune  influence  sur  le  dénouement  final 
de  la  campagne.  Le  siège  de  Varna  est  suffisamment 
couvert  et  les  travaux  ont  si  bien  avancé  ces  jours-ci  que 
je  ne  me  permets  pas  le  moindre  doute  sur  la  reddi- 
tion de  la  place.  Ainsi  ne  vous  découragez  pas  et,  crois- 
moi,  tout  ira  bien  encore.  Tu  sais  que  je  ne  me  fais 
pas  illusion  et  n'avance  pas  légèrement  de  pareilles 
assertions.  Je  regrette  bien  vivement  ce  pauvre  Dournof. 
Il  s'était  beaucoup  distingué  et  par  sa  bravoure  et 
par  son  intelligence  et  encore  la  veille  de  cette  mal- 
heureuse affaire,  Diebitch  me  disait  que  c'est  un  des 


102  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

généraux  dont  il  a  eu  lieu  d'être  le  plus  content  devant 
Schoumla. 


Le  même  à  la  même. 

À  bord  de  la  Ville-de-Paris,  devant  Varna, 
22  septembre  1828. 

A  présent,  chère  amie,  Varna  ne  saurait  manquer 
d'être  pris.  Blome  vient  de  nous  arriver.  Avec  la  rapi- 
dité de  l'éclair,  il  s'est  précipité  dans  la  voiture  au  pre- 
mier avis,  et,  en  trois  jours,  il  a  franchi  la  distance 
entre  Odessa  et  Varna.  Ici,  cependant,  notre  pauvre  ami 
éprouvera  un  cruel  désappointement,  car  il  ne  pourra 
nous  voir  que  rarement.  Au  passage  du  Dniester,  il  a  eu 
le  talent  d'avoir  le  mal  de  mer,  et  il  m'a  déjà  déclaré, 
par  écrit,  qu'il  ne  saurait  se  rendre  à  bord  de  Paris.  Je 
vais  donc,  demain  matin,  descendre  à  terre,  pour  avoir 
une  entrevue  avec  lui  et,  à  mon  retour,  tu  apprendras 
ce  qu'il  m'aura  dit.  Le  vaisseau  de  ligne,  qui  transporte 
ses  illustres  collègues,  comte  de  Palmstierna  dans  le 
nombre,  n'est  pas  arrivé  encore. 

Quant  au  siège  de  Varna,  je  suis  presque  tenté  de  ne 
I  il  us  t'en  parler;  je  conçois  l'impatience  que  vous  devez 
éprouver,  ;i  en  juger  par  la  nôtre  qui  esl  presque  à 
bout.  Hier  et  avant-hier,  on  a  fait  sauter  deux  mines,  ce 
qui  uuu>  ;i  (tll'erl  un  bien  beau  spectacle  el  ce  qui  fera, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  la" 

j'espère,  avancer  le  siège,  lequel  est  bien  la  plus 
ennuyeuse  de  toutes  les  opérations  militaires.  Comme  je 
suis  destiné,  depuis  que  j'ai  quitté  la  cavalerie,  à  faire 
un  cours  complet  de  stratégie,  mise  en  pratique,  il  est 
juste  que  je  passe  aussi  par  là,  mais  je  t'assure  que  cela 
n'est  nullement  amusant,  quoique  fort  instructif.  A 
mon  retour,  je  ne  parlerai  que  de  brèches  et  de  mines, 
de  bastions  et  d'escarpes,  de  traverses  et  de  cunettes, 
comme  Galitzin,  lorsqu'il  a  été  fait  jadis  Procureur  du 
Sénat  ne  parlait,  que  d'ukases  et  de  lois.  Cependant  je 
te  prie  de  croire  que  mon  ardeur  guerrière  ne  va  pas 
au  point  de  visiter  les  tranchées;  je  reste  tranquillement 
sur  mon  vaisseau  où  n'arrive  aucun  boulet  perdu. 


23  septembre  1828. 

Je  suis  descendu  à  terre  et  j'ai  vu  le  Blome,  tout  frin- 
gant et  tout  heureux  d'être  de  nouveau  parmi  nous.  Il 
s'est  déjà  donné  le  plaisir  d'aller  à  la  tranchée.  Il  veut 
à  toute  force  faire  preuve  de  courage  ;  nous  avons  beau 
lui  dire  que  nous  le  croyons  sur  parole,  il  ne  veut  rien 
entendre.  Il  m'a  parlé  de  ses  collègues,  qui,  tout  en 
étant  fâchés  d'être  relégués  à  Odessa,  ne  sont  nullement 
enchantés  de  venir  ici.  Aussi  j'espère  bien  que  leur  sé- 
jour et  le  nôtre  ne  sera  plus  très  long.  Parmi  eux,  il 
n'y  a  de  raisonnable  que  l'ambassadeur  d'Angleterre;  il 
a  plus  d'esprit  que  les  autres  et  se  moque  d'eux,  depuis 


104  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

le  matin  jusqu'au  soir.  Palmstierna  a  été  une  bonne 
pratique  pour  lui. 

Je  ne  saurais  te  dire  ce  que  l'on  fera  après  Varna,  je 
crois  que  personne  ne  le  sait.  Cela  dépendra  beaucoup 
du  moment  où  l'on  prendra  cette  place.  Il  y  aurait  bien 
encore  plusieurs  choses  à  faire,  mais  c'est  bien  tard  et 
je  suppose  qu'on  se  bornera  à  prendre  des  quartiers 
d'hiver,  en  continuant  à  assiéger  Silistrie  et  Guirgevo, 
que  l'on  finira  probablement  par  prendre  dans  le  cou- 
rant de  l'automne.  Alors  ce  sera  encore  une  belle  cam- 
pagne et  il  n'est  pas  impossible  que  la  paix  s'en  suive 
dans  le  courant  de  l'hiver. 

Ton  opinion  sur  Stieglitz  est  très  juste  ;  c'est  un 
homme  d'un  esprit  profond,  très  instruit  de  ce  qui  se 
passe  dans  d'autres  pays  et  tout  à  fait  au-dessus  de  sa 
sphère.  Il  a  écrit  dernièrement  une  lettre  à  Blome  sur 
la  situation  de  l'Angleterre  qui  serait  digne  de  trouver 
place  parmi  les  dépêches  d'un  ambassadeur. 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  27  septembre  1828. 

Aujourd'hui,  chère  amie,  je  suis  heureux  de  pouvoir 
te  donner  de  meilleures  nouvelles.  Le  général  Geismar' 

1.  Geismar  (baron  Théodore),  général  aide  de  camp  russe,  I78Ô- 
1848.  Originaire  de  Weslphalie,  commença  son  service  militaire  en 
Autriche,  passa  en  1810  au  service  de  la  Russie. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  105 

a  eu  une  affaire  magnifique.  Avec  4200  hommes,  il 
est  tombé  à  minuit  dans  un  camp  turc  de  26  000  hom- 
mes, a  pris  7  canons,  24  drapeaux,  tous  les  bagages  de 
ce  corps,  6000  chevaux  et  10000  fusils  ;  il  a  fait  rentrer 
les  débris  à  Widin.  Celte  affaire  lui  fait  le  plus  grand 
honneur;  il  est  impossible  de  montrer  une  intrépidité 
plus  brillante.  Ici  aussi,  nous  arrivons  au  commen- 
cement de  la  fin.  Avant-hier,  on  a  fait  une  reconnais- 
sance pour  voir  si  la  brèche  était  praticable  et  si  on 
pourrait  se  loger  dans  le  bastion.  Cette  reconnaissance 
a  été  confiée  à  deux  compagnies  de  chasseurs  et  à  deux 
compagnies  du  régiment  d'Ismaïlovski.  Elles  ont  si 
bien  réussi  qu'elles  sont  entrées  jusque  dans  le  milieu 
de  la  ville  et  ont  enlevé  deux  drapeaux  et  encloué 
14  canons.  Il  en  est  résulté  qu'un  parlementaire  est 
arrivé  et  que,  dans  ce  moment,  on  traite  de  la  reddi- 
tion de  la  place. 

Le  corps  diplomatique  est  venu  nous  rejoindre, 
avant-hier.  Je  les  ai  tous  vus  à  bord  de  leur  vaisseau  de 
ligne  où  ils  resteront.  Vous  n'aurez  pas  de  sitôt  le 
plaisir  de  voir  nos  deux  ambassadeurs.  Avant  de  se 
rendre  à  Pétersbourg,  ils  veulent,  l'un  et  l'autre,  faire 
une  petite  apparition  chez  eux  et  ne  nous  reviendront 
qu'au  mois  de  janvier.  Il  est  décidé  que  nous  nous  en 
retournerons  par  mer  et  par  Odessa.  L'Empereur  cher- 
chera certainement  à  être  rendu  à  Gatchina  le  14  oc- 
tobre, mais  je  ne  vois  pas  trop  comment  cela  pourra 
être  possible.  Quand  même  Varna  se  rendrait  aujour- 
d'hui, il  faudra  qu'il  passe  au  moins  encore  une  hui- 


106  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

taine  de  jours  ici  pour  régler  tous  les  arrangements 
nécessaires,  relativement  aux  opérations  ultérieures  et 
aux  quartiers  d'hiver. 

Il  est  arrivé  à  Blome  une  plaisante  et  piquante  aven- 
ture. Un  chien  est  entré  dans  sa  tente  et  a  enlevé  le  sac 
où  il  avait  sa  poudre,  et  comme  on  ne  trouve  au  camp 
que  de  la  poudre  à  canon,  il  a  dû  se  résigner  à  paraître 
devant  nous  avec  une  coiffure  à  la  Titus. 

Les  pourparlers  pour  la  prise  de  Varna  se  poursui- 
vent, mais  rien  n'est  conclu  encore. 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  29  septembre  1828. 

Enlin,  chère  amie,  voilà  Varna  à  nous.  Ce  malin, 
l'amiral  Greigh  qui  était  dans  la  tranchée  nous  l'a  fait 
savoir  par  le  télégraphe.  Je  n'en  connais  pas  encore  les 
conditions.  L'Empereur  est  allé  tout  de  suite  à  terre  et 
nous  ne  saurons  les  détails  qu'à  son  retour.  Déjà  hier, 
pendant  que  l'on  traitait,  il  y  avait  une  grande  fermen- 
tation dans  la  ville  et  Youssouf  pacha,  voyant  que  If 
capital]  Pacha  hésitait  à  sanctionner  les  conditions 
auxquelles  il  avait  souscrit  n'a  plus  voulu  rentrer  dans 
ht  place  ri  est  resté  au  camp  de  Woronlzof.  C'est  là  où 
je  l'ai  \u  arriver  hier,  en  revenant  de  chez  Blome  où 
j'avais  dîné.  Il  était  accompagné  d'une  suite  de  vingt 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.         107 

personnes  environ,  il  avait  envoyé  dire  à  tous  les  siens 
de  le  suivre.  C'est  probablement  ce  qui  aura  décidé 
définitivement  le  capitan  Pacha  à  se  rendre. 

A  présent  que  Varna  est  pris,  je  pense  que  l'Empe- 
reur ne  restera  plus  longtemps  ici.  Pour  ma  part,  je 
m'en  irai  de  nouveau  par  Odessa  et  par  mer.  Là,  je  ne 
m'arrêterai  que  le  temps  nécessaire  pour  voir  lord 
Heytesbury,  ensuite  vingt-quatre  heures  à  l'endroit  où 
je  laisse  mes  chevaux  pendant  l'hiver  et  puis  je  t'arri- 
verai  avec  ma  célérité  ordinaire.  Plions  Dieu  que  rien 
ne  dérange  un  aussi  beau  projet.  Il  serait  si  heureux 
qu'il  pût  se  réaliser  sans  retard  et  sans  entrave.  Quel 
beau  jour,  chère  Marie,  que  celui  où  je  vous  serrerai 
contre  mon  cœur,  toi  et  les  enfants.  L'Empereur  n'as- 
pire aussi,  de  son  côté,  qu'à  ce  moment,  et  celui  qui  l 
prétendu  que  son  ambition  devait  troubler  le  repos  de 
l'Europe  s'est  bien  trompé.  Il  n'en  a  d'autre  au  fond 
du  cœur  que  celle  de  vivre  tranquille  au  sein  de  sa 
famille. 


Varna,  30  septembre  1828. 

C'est  à  discrétion  que  Varna  s'est  rendu.  La  garnison 
est  prisonnière  de  guerre.  C'était  une  désolation  com- 
plète dans  la  ville.  L'Empereur  l'a  déjà  parcourue  hier 
et  a  fait  le  tour  des  fortifications.  Un  tel  dénouement 
est  des  plus  heureux.  Nous  avons  obtenu  les  mêmes 
résultats  qu'un  assaut  nous  aurait  procurés.  C'est  Alexis 


10         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Lobanof1,  fait  général,  pour  avoir  commandé  une  bri- 
gade dans  la  tranchée,  qui  vous  porte  cette  nouvelle.  Il 
a  été  décidé  que  Ton  ira  par  mer  à  Odessa  et  nous  nous 
embarquerons  tous  sur  Y  Impératrice  Marie. 


Le  même  à  la  même. 

A  bord  de  Y  Impératrice  Marie,  2  octobre  1828. 

Nous  voilà  embarqués,  chère  amie,  et  nous  navi- 
guons vers  Odessa.  Tu  peux  aisément  te  figurer  quelle 
heureuse  sensation  nous  avons  éprouvée  en  levant 
l'ancre  et  en  quittant  des  parages  où  nous  avons  croque 
le  marmot  pendant  cinq  semaines,  car  dans  un  siège 
c'est  là  à  peu  près  le  partage  de  ceux  qui  ne  comman- 
dent pas  de  tranchées  ou  ne  font  pas  sauter  de  mines. 
C'est  Benkendorf  qui  veut  se  charger  de  cette  épître  ;  il 
espère  te  trouver  à  Gatchina,  car  l'Empereur  tient 
absolument  à  y  être  le  14;  je  ne  pourrais  donc  confier 
ma  lettre  à  un  courrier  qui  fasse  plus  de  diligence. 

Dans  les  grandes  distributions  de  récompenses,  on 
n'a  pas  oublié  le  corps  diplomatique.  L'ambassadeur  et 
Blome  ont  eu  les  petites  croix  de  Saint-Georges.  Ce  der- 
nier a  déjà  pris  hier  la  poudre  d'escampette  et  je  n'ai 
ptl   pu  lui   remettre  celte  croix,  ni,  par  conséquent, 

1.  Lobarop-Rostovski  (Alexis,  prince),  général  russe,  mort  sénateur 
en  1848. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  109 

jouir  de  la  vive  joie  que  ne  peut  manquer  de  lui  causer 
cette  décoration  si  éminemment  militaire.  Il  nous 
devancera  probablement  à  Odessa  et  s'y  trouvera,  je 
parie,  à  point  nommé,  pour  nous  recevoir.  Il  veut,  si  le 
temps  le  permet,  encore  faire  un  voyage  en  Crimée  ;  il 
prétend  que  le  mois  d'octobre  est  justement  celui  qu'il 
faut  choisir  de  préférence  pour  la  côte  méridionale.  A 
Odessa  nous  serons  obligés  de  rester  quelques  jours 
pour  attendre  nos  calèches.  Dès  qu'elles  seront  arrivées, 
je  me  transporterai  droit  à  Pélersbourg  et  ne  m'arrê- 
terai qu'une  couple  d'heures  àBirssowa.  Lobanof  t'aura 
dit,  j'espère,  qu'il  m'a  rencontré  avant-hier,  au  mo- 
ment où  je  revenais  de  Varna.  Cette  ville  n'offre  plus 
qu'un  spectacle  hideux  bien  fait  pour  dégoûter  de  la 
guerre  et  pour  remuer  le  cœur  le  moins  sensible. 


3  octobre  1828. 

Nous  naviguons  supérieurement  bien.  Embarqués, 
hier,  et  ayant  levé  l'ancre  à  5  heures  du  soir,  nous 
avons  déjà  fait  aujourd'hui  à  9  heures  du  matin,  la 
moitié  du  chemin.  Si  le  vent  continue  à  nous  favoriser 
de  la  même  manière,  le  vœu  de  l'Empereur  d'arriver  à 
Gatchina,  le  14,  sera  exaucé.  Nous  sommes  en  nom- 
breuse compagnie  et  tellement  resserrés  que  l'on  est  à 
deux  dans  la  même  cabine.  J'ai  pour  camarade  Trou- 
betzkoï  avec  lequel  on  fait  très  bon  ménage.  Le  comte 


HO  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Worontzof  retourne  avec  nous  à  Odessa.  Le  corps  diplo- 
matique nous  suit  et  a  dû  mettre  à  la  voile,  une  couple 
d'heures  après  nous.  Palmstierna  ne  vous  reviendra  pas 
de  si  tôt,  ce  qui  doit  vous  faire  beaucoup  de  peine.  Il 
veut  visiter  Bender  pour  honorer  la  mémoire  de 
Charles  XII  et  ensuite  aller  en  Crimée. 


G  octobre  1828. 

L'homme  propose  et  Dieu  dispose.  Comme  je  le 
disais  plus  haut,  nous  naviguions  à  merveille,  lorsque 
dans  la  nuit  du  3  au  4,  s'est  élevée  une  violente  tem- 
pête qui  a  duré  36  heures  et  comme  le  vent  était  con- 
traire, nous  avons  été  jetés  en  arrière  et  ce  ne  sera  que 
ce  soir  que  nous  pourrons  espérer  arriver  à  Odessa. 
Jamais  je  n'ai  vu  de  spectacle  pareil,  Bcnkendorf  t'en 
contera  tous  les  détails. 

Je  crains  qu'il  ne  me  soit  difficile,  avant  quatre  ou 
cinq  jours,  de  quitter  Odessa.  J'y  descendrai  chez  le 
comte  Worontzof  qui  a  bien  voulu  m'olTrir  un  pied-à- 
terre  dans  sa  magnifique  maison.  Je  suis  obligé  de  ter- 
miner ma  lettre  à  bord,  car  nous  ne  descendrons  à 
terre  qu'après  l'Empereur  qui  ne  s'arrêtera  que  le 
temps  nécessaire  pour  atleler  ses  calèches. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  111 


NOTE 


I/EMPEREUR   NICOLAS 


1829. 


La  réponse  du  cabinet  de  Russie  au  manifeste  de  la 
Porte,  manifeste  qui  m'attira  la  guerre  actuelle,  déclare 
d'avance  quelles  sont  les  conditions  auxquelles  la  Russie 
peut  être  satisfaite  dans  ses  justes  griefs. 

Deux  points  de  cette  réponse  cependant  paraissent 
donner  le  prétexte  à  des  craintes,  ou  pour  le  moins  à 
des  interprétations  :  le  premier,  l'indemnité;  le  second, 
les  garanties. 

Je  crois  pouvoir  éclaireir  ces  doutes,  de  la  manière 
suivante  : 

1°  La  guerre  coûte  déjà  à  l'Empire  près  de  150  mil- 
lions de  roubles  assignats;  sa  durée  ne  pouvant  être 
précisée,  cette  dépense  doit  augmenter  encore  néces- 
sairement d'une  somme  considérable.  Cependant  je  De 
prétends  nullement  exiger  le  payement  de  toute  celle 
somme  en  numéraire  seul.  Un  équivalent,  par  exemple, 
en  bois  de  construction  pour  la  marine,  ou  bien  en 
bâtiments  de  guerre  de  tout  rang  ;  ou  bien  même  en 
quelques  points  sur  la  frontière  en  Asie,  pourraient 
remplacer  ce  qu'il  ne  serait  pas  possible  d'obtenir  en 
argent  ; 


IM  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

2°  Les  garanties  sont  déjà,  par  la  volonté  divine,  entre 
nos  mains  ;  elles  sont  plus  que  suffisantes  pour  espérer 
d'en  faire  les  gages  de  l'exécution  du  traité  futur.  La 
Bulgarie,  les  Principautés,  les  Pachalicks  de  Bajazet, 
de  Kars  et  d'Akhaltzik  sont  occupés  par  les  armées 
russes.  Ces  provinces  seront  restituées,  à  mesure  de 
l'exacte  exécution  de  toutes  les  clauses  du  traité;  les 
points  fortifiés,  tels  que  Sisipolis,  Warna,  Kustenji  et 
les  têtes  du  pont  du  Danube,  resteront,  pour  un  temps 
précisé,  occupés  par  les  troupes  russes. 

Je  suppose  ainsi  avoir  suffisamment  éclairci  ces  deux 
points  auxquels  je  n'ai  jamais  attaché  d'autre  sens. 

Il  m'est  impossible  de  détailler  le  reste  des  points 
dont  la  note  fait  mention  et  pour  lesquels  ma  mémoire 
ne  me  suffit  pas.  Mais  je  puis  affirmer  que  tout  s'y 
trouve  exactement  inséré  contre  l'usage  ordinaire  en 
cas  pareil,  mais  bien  dans  l'intention  d'éviter  toute 
<■  milite  sur  de  prétendues  intentions  ambitieuses  et 
arrière-pensées,  étrangères  aussi  bien  à  mes  principes 
qu'à  mon  cœur. 


La  (jraiidc-duchesse  Hélène 
à  la  comtesse  Charles  de  JSesselrode. 

Naples,  2ti  décembre  1828/7  janvier  t8'2l>. 

Strogonof  part  dans  deux  jours  et  vous  apportera 
cette  lettre,  chère  comtesse,  en  réponse  à  celle  que 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  Il" 

vous  m'aviez  envoyée  par  lui,  et  qui  a  été  pour  moi  du 
plus  grand  intérêt.  Je  l'ai  brûlée,  comme  vous  me  le 
demandiez  et  comme  son  contenu  l'exigeait  effective- 
ment. Que  je  vous  remercie  de  me  parler  avec  tant  de 
franchise;  la  vérité,  quoique  pénible,  est  toujours  bonne 
à  savoir  pour  apprécier  à  leur  juste  valeur  les  hommes 
et  les  choses.  Ce  que  vous  me  dites  du  personnage  m'a 
vivement  étonnée,  quoique  je  l'eusse  pressenti  en  réflé- 
chissant sur  les  événements  qui  ne  répondaient  pas  à 
mon  attente  ;  quoique  les  antécédents  auraient  dû  en 
taire  juger  tout  autrement,  ils  devaient  autoriser  les 
plus  belles  espérances.  C'est  une  chose  inexplicable  et 
à  laquelle  j'étais  loin  de  m'attendre. 

J'ai  demandé  à  Strogonof  beaucoup  de  détails  sui 
l'élersbourg;  arrivé  depuis  peu  de  ses  voyages  à  l'inté- 
rieur, il  m'a  dit  qu'il  avait  eu  à  peine  le  temps  de  revoir 
les  lieux.  Mais  il  m'a  confirmé  tout  ce  que  vous  me 
dites  de  la  désolation  qui  y  règne  depuis  la  mort  de 
l'Impératrice;  il  dit  que  les  regrets  sont  beaucoup  plus 
vifs  que  lors  de  la  catastrophe  de  Taganrog  et  je  crois 
aussi  que  la  perte  de  l'Impératrice  a  dû  produire  une 
plus  grande  commotion,  ne  pouvant  pas  être  rempla- 
cée. Son  influence  a  dû  être  immense;  sa  position  ne 
se  retrouvera  plus,  et  son  titre  de  mère  faisait  déjà 
autorité  là  où  la  femme  n'ose  élever  la  voix.  Je  pense 
comme  vous  que  l'Impératrice  Alexandra  va  avoir  une 
place  bien  difficile  à  remplir  ;  tous  les  yeux  de  la  Rus- 
sie seront  fixés  sur  elle  et  elle  trouvera  des  difficul- 
tés  dans   son  (mol  illisible)   qui,  à   côté  de   llmpé- 

vii.  —  8 


1 1  1  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ratrice-Mère,  ne  lui  aurait  toujours  offert  que  des  agré- 
ments. Il  me  paraît  qu'elle  aussi  est  pénétrée  de  cette 
idée,  et  c'est  singulier  comme  lorsqu'ils  arrivent,  on 
est  étonné  d'événements  que  cependant  on  devait  pré- 
voir, depuis  longtemps.  On  m'a  toujours  fait  le  reproche 
d'être  plus  vieille  que  mon  âge,  et  je  vois  à  présent  que 
si  par  là  on  se  prive  de  beaucoup  de  jouissances,  il 
nous  en  revient  aussi  quelques  avantages.  Au  reste, 
vous  me  trouverez  rajeunie  à  mon  retour  de  santé  et 
d'idées,  car  en  retrouvant  des  forces  et  éloignée  de  tout 
ce  qui  minait  mon  pauvre  cœur,  j'ai  repris  plus  de 
gaîté  et  de  courage.  Je  vous  assure  que  l'on  a  souvent 
été  injuste  pour  moi  à  Pétersbourg  ;  mais  je  ne  sais 
quelle  fatalité  s'attachait  alors  à  mon  pauvre  être  ;  je 
voyais  les  autres  à  travers  un  prisme  et  eux  de  leur 
côté  me  dotaient  de  mille  choses  que  je  ne  méritais 
pas.  ■ 

J'espère  qu'à  mon  retour  commencera  une  nouvelle 
ère  pour  moi,  j'en  sens  la  nécessité  et  je  l'espère, 
quoique  je  n'ose  encore  y  compter  tout  à  fait.  Je 
voudrais  me  faire  une  existence  utile  et  je  serais  bien 
heureuse,  si  L'Impératrice  m'avait  laissé  des  instituts 
qui  pussent  devenir  le  but  de  mon  activité.  Elle  m'a  dit 
autrefois  qu'EUe  m'en  destinait,  l'Impératrice  Alexandre 
me  l'écrit  aussi,  mais  je  ne  sais  lesquels  me  tomberont 
en  partage.  Je  voudrais  bien  avoir  celui  de  Ste  Cathe- 
rine, parce  que  cela  me  mettrait  en  rapport  avec  la 
société,  mais  je  crains  bien  qu'on  en  ait  disposé  autre- 
ment. Il  paraît  que  le  testament  n'a  pas  été  ouvert  après 


ARCHIVES  RU  COMTE  Cil.  RE  XESSELRODE.  I lô 

l'enterrement  ;  il  serait  bien  intéressant  à  connaître  et 
contiendra  toutes  les  dispositions  sur  lesquelles  se 
portent  mes  vœux. 

J'ai  questionné  aussi  Strogonof  sur  la  guerre,  dont 
il  paraît  très  content;  il  me  dit  que  l'Empereur  lui  en 
avait  parlé  avec  la  même  satisfaction  et  que  l'on  trou- 
vait que  les  résultats  de  cette  première  campagne  étaient 
tout  ce  que  l'on  avait  le  droit  d'attendre.  Je  voudrais 
que  celte  manière  de  voir  pût  s'étendre  aussi  aux  pays 
étrangers  qui  ne  nous  font  grâce  de  rien.  Aussi  ai-je  pu 
me  convaincre  que  Strogonof  n'avait  lu  ni  les  feuilles 
françaises,  ni  celles  qui  se  publient  en  Allemagne. 
Dites-moi,  son  opinion  est-elle  partagée  par  beaucoup 
de  monde,  chez  nous?  Croyez-vous  à  la  guerre  pour 
l'année  prochaine? Il  me  semble  qu'elle  est  inévitable 
il  qu'à  part  toutes  les  craintes  pour  ceux  qui  nous  sont 
chers,  il  faut  même  le  désirer,  afin  de  ressaisir,  s'il  est 
possible,  cet  ancien  renom  qui  si  longtemps  en  a  imposé 
à  toute  l'Europe.  Pour  le  moment,  on  ne  nous  accorde 
plus  celte  supériorité  qui  faisait  la  gloire  de  tout  Russe, 
et  il  me  semble  même  m'en  apercevoir  par  les  Cours  où 
je  me  suis  trouvée,  et  où  jamais  je  n'entendais  pronon- 
cer  le  mot  de  succès.  L'année  prochaine  pourra  peut- 
être  faire  oublier  celle  qui  vient  de  s'écouler;  quelles 
dispositions  a-t-on  laites  à  cet  égard)  L'Empereur 
retourne-t-il  à  l'armée  et  qui  l'accompagne?  Vous  rece- 
vrez cette  lettre  lorsque  tout  sera  décidé,  comme  aussi 
si  l'Impératrice  retourne,  de  nouveau,  à  Odessa.  Malgré 
les.  obstacles  qui  s'y  opposeront  par  la  mort  de  l'Impé- 


116  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ratiïce-Mère,  je  ne  crois  pas  cependant  impossible 
qu'elle  y  aille,  si  elle  et  l'Empereur  Je  désirent,  et 
comme  les  enfants  les  accompagneraient  probablement, 
alors  je  voudrais  moi-même  prendre  ce  chemin  pour 
mon  retour.  Je  prendrais  encore  les  eaux  une  fois  le 
printemps  prochain  et  puis,  je  tâcherai  de  revenir  encore 
en  Russie  pendant  la  belle  saison.  Le  voyage  est  im- 
mense et  si  je  n'ai  pas  de  raisons  majeures  pour  passer 
par  Odessa  ou  Varsovie,  je  serai  bien  tentée  de  me  mettre 
en  bateau  à  vapeur  à  Lubeck  et  de  vous  arriver  en  cinq 
jours  à  Pétersbourg.  Dites-moi,  quelles  sont  les  dispo- 
sitions de  cette  bonne  ville  pour  moi?  Ordinairement 
on  s'occupe  peu  des  absents,  je  pense  que  c'est  aussi  le 
cas,  en  ce  moment. 

Le  Grand-Duc  me  coniirme  dans  ses  lettres  ce  que 
vous  me  dites  de  ses  projets  ;  il  me  répète  souvent  qu'il 
voudrait  bien  venir  me  joindre,  et  que  si  la  guerre 
venait  à  finir,  rien  ne  pourrait  l'en  empêcher.  Strogo- 
nof  a  conté  que  les  personnes  qui  l'ont  approché  pen- 
dant la  guerre  l'ont  trouvé  dans  les  meilleures  dispo- 
sitions pour  moi  ;  je  n'ose  en  rien  augurer  pour  l'avenir, 
mais  je  suis  surprise  et  charmée  que  l'absence  produise 
cet  effet  sur  lui.  Ah  !  chère  Comtesse,  il  me  faut  beau- 
coup de  courage  et  pour  beaucoup  de  choses  à  mon 
retour  et  je  sens,  si  je  n'y  réussis  pas  à  présent,  que  ce 
sera  fini  pour  toujours.  Je  vois  de  plus  en  plus  combien 
le  voyage  m'était  nécessaire,  car  avec  une  santé  aussi 
détériorer  <|ii«'  la  mienne,  je  n'aurais  jamais  pu  me 
tirer  de  ma    positioo  qui    vraiment  était  affreuse.    Il 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  117 

n'y  a  que  vous  qui  l'ayez  bien  comprise  et  dans  tous  les 
temps,  je  suis  sûre  que  vous  saurez  me  deviner.  Les 
objets  que  j'ai  continuellement  sous  les  yeux  m'ont  fait 
connaître  aussi  les  jouissances  dont  je  n'avais  nulle 
idée  et  j'ai  le  sentiment  d'avoir  fait  des  conquêtes  dans 
un  monde  qui  m'était  complètement  inconnu. 

Le  portrait  par  Brulof1  ne  se  fera  qu'à  mon  retour  à 
Kome  où  je  me  dévouerai  pour  vous.  J'ai  vu  d'autres 
artistes  dont  on  dit  du  bien,  mais  je  ne  crois  pas  qu'il 
fassent  le  portrait. 

Que  je  n'oublie  pas  de  vous  dire,  chère  Comtesse, 
que  vous  avez  fait  une  bonne  œuvre  en  mettant  Stro- 
gonof au  fait  des  préventions  qu'on  a  contre  moi.  Jugez 
que  pendant  cinq  jours  le  Roi  n'a  pas  prononcé  mon 
nom,  et  que  ce  n'est  qu'après  avoir  appris  par  ses  en- 
tours  que  Strogonof  s'exprimait  d'une  façon  favorable 
sur  mon  compte,  qu'il  commença  à  parler  de  moi.  C'est 
pousser  les  choses  un  peu  loin,  et  il  est  bien  heureux 
que  Strogonof  ait  été  prévenu  de  tout  cela.  Son  envoi, 
en  général,  m'a  fait  plaisir  par  lui-même  et  pour  le 
public  à  Rome,  où  pendant  si  longtemps  après  la  mort 
de  l'Impératrice-Mère,  j'étais  sans  nouvelle  aucune  de 
la  famille;  on  commençait  à  me  croire  en  disgrâce  et 
le  corps  diplomatique  me  plaignait  déjà  d'une  manière 
tout  à  fait  désagréable.  Heureusement  que  cela  est 
tombé  maintenant.  Le  corps  diplomatique  d'ici,  que 
j'ai  reçu  hier,  jour  de  Noël,  pour  la  première  fois,  n'est 

I.  Hrii.of  (Charles),  peintre  russe,  né  en  1800,  mort  en  1852. 


118  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

guère  intéressant  ;  j'ai  fait  à  celte  occasion  la  connais- 
sance de  Mme  de  Blacas,  sœur  de  Mme  de  la  Ferronnays, 
mais  que  je  ne  trouve  pas  aussi  agréable  qu'elle. 

Au  reste,  je  vois  fort  peu  de  monde,  excepté  les 
Russes  et  deux  ou  trois  personnes  d'ici  que  j'ai  quel- 
quefois à  dîner.  Stackelberg  est  plus  frivole  que  cela  et 
donne  dîners  et  soirées.  C'est  un  être  singulier  et  je 
suis  sûre  que  son  style  extraordinaire  s'exerce  à  pré- 
sent sur  ma  personne,  faute  de  mieux.  Il  attend  Ribeau- 
pierre  sous  peu,  mais  il  y  a  déjà  si  longtemps  qu'on 
nous  l'annonce  que  je  ne  sais  pas  s'il  faut  y  compter 
encore.  Savez-vous  que  l'on  dit  ici  que  l'amiral  Heyden 
est  tout  à  fait  dans  l'intérêt  des  Anglais,  que  Malcom  lui 
donne  force  dîners  à  son  bord  pour  lui  tirer  les  verres 
du  nez,  car  entre  marins  on  ne  ménage  pas  la  bouteille. 
Je  ne  sais  si  le  bruit  est  fondé,  mais  voilà  ce  qui  se  dit. 

Je  suis  curieuse  de  connaître  la  façon  dont  Strogonof 
nous  a  jugés  tous.  Il  a  dîné  tous  les  jours  chez  moi  et 
;i  pu  nous  observer  à  loisir;  il  a  été  dès  discret  sur 
Pétersbourg,  sur  la  guerre  et  sur  les  individus  qui  y 
ont  été  employés.  Quant  au  Roi,  je  vous  préviens  qu'il 
en  est  enchanté,  car  il  a  tout  fait  pour  le  captiver  et 
comme  Strogonof  a  de  l'amour-propre,  il  y  a  réussi. 

Je  ne  vous  ai  pas  conté  que  je  suis  souvent  et  bien 
innocemment  le  but  de  la  jalousie  de  nos  dames  russes. 
La  princesse  Tchcrbatof  surtout  veut  faire  aecroire  au 
public  que  je  suis  inlimement  liée  avec  elle  et  la  voilà 
qui  nous  arrive  aujourd'hui  de  Home  pour  me  féliciter 

pour  n  jour  do  naissance,   abandonnant  mari  ci 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  119 

enfants.  A  Rome,  elle  disait  que  c'était  moi  qui  la  for- 
çait de  faire  ce  voyage,  que  si  le  Grand-Duc  était  venu, 
elle  aurait  tâché  de  s'en  dispenser,  mais  qu'à  présent 
elle  ne  voyait  aucune  possibilité  de  s'y  refuser.  Quelle 
impudence!  Elle  m'avait  dit  en  passant  qu'elle  avait 
des  projets  sur  Naples  pour  cet  hiver,  et  sachant  qu'elle 
est  assez  liée  avec  Mme  Opotchinin  je  lui  répondis  que 
puisqu'elle  serait  sûre  de  l'y  trouver,  je  pensais  qu'elle 
y  verrait  un  motif  de  plus  de  faire  ce  voyage.  Sur  ces 
paroles  toutes  simples,  elle  forge  à  présent  toute  cette 
histoire  et  je  puis  vous  assurer  que  si  j'avais  autant 
d'amies  de  fait  que  de  nom,  personne  ne  mériterait 
plus  d'être  enviée  que  moi. 


28  décembre  1828/9  janvier  1829. 

J'ai  eu  la  satisfaction  de  recevoir ,  hier  soir  d'une 
manière  bien  inattendue  l'épîlre  que  vous  m'avez  adres- 
sée par  le  courrier  qui  a  été  envoyé  à  Gagarin  et  je  suis 
bien  aise  de  pouvoir  y  répondre  encore  par  cette  occa- 
sion sûre.  Le  Grand-Duc  qui  m'a  écrit  par  la  même 
voie  me  parle  aussi  de  l'ouverture  du  testament,  et  me 
dit  qu'il  m'en  enverra  la  copie,  mais  quant  à  présent  il 
ne  m'en  donne  pas  le  moindre  détail.  Je  suis  donc  bien 
curieuse  d'apprendre  ce  qu'il  contient,  d'autant  plus 
qu'il  pourra  avoir  de  l'influence  sur  mon  avenir.  Je 
pense  que  l'Empereur  aura  soin  des  serviteurs  qui  n'au- 


120  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ront  pas  été  richement  partagés,  comme  on  l'a  fait 
après  la  mort  de  l'Impératrice  Elisabeth.  Quelle  desti- 
nation aura-t-on  donnée  aux  instituts?  Apprenant 
qu'Alexandra  y  avait  été,  je  croyais  qu'elle  était  déjà 
entrée  en  possession  de  ses  droits,  mais  il  paraît,  d'après 
votre  lettre,  que  rien  n'était  décidé  encore.  Dites-moi, 
chère  Comtesse,  si  Alexandra  s'est  prononcée  d'une 
manière  quelconque  depuis  la  mort  de  l'Impératrice, 
si  elle  tâche  d'attirer  la  confiance  du  public  et  si  elle  y 
réussit.  Sa  place  est  bien  difficile  à  présent.  Je  voudrais 
savoir  si  elle  retournera  à  Odessa,  cet  été;  en  ce  cas, 
j'aimerais  bien  à  revenir  de  ce  côté-là,  l'année  pro- 
chaine, cela  me  donnerait  peut-être  le  moyen  de  voir  le 
Grand-Duc  un  peu  plus  tôt.  Ce  que  vous  me  répétez  encore 
à  son  sujet  dans  votre  dernière  lettre  m'a  fait  un  bien 
extrême;  je  voudrais  et  je  crains  d'espérer.  Je  crois  que 
c'est  cette  fidélité,  si  scrupuleuse  qu'il  me  garde,  qui  a 
produit  ce  changement  favorable  et  comme  aucun  autre 
objet  ne  le  distrayait,  ses  idées  se  reportaient  involontai- 
rement sur  moi.  Je  sens  que  tout  dépend  des  premiers 
jours  de  notre  réunion,  lorsque  je  serai  de  retour,  et 
comme  mes  nerfs  n'ont  cessé  de  vibrer,  j'espère  que  je 
saurai  commander  à  mon  cœur  qui  toujours  m'a  fait 
faire  des  sottises.  Je  suis  charmée  que  M)....  se  rap- 
proche de  vous  et  je  crois  qu'on  peut  en  tirer  parti, 
\u  son  amour-propre. 

J'ai  entendu  quelquefois  prononcer  le  nom  de  Heytes- 
bury  ici,  qui  ne  paraît  pas  avoir  laissé  de  bons  souve- 
nirs; on  dii  qu'il  ;i  fomenté  la  Révolution  à  Naples  et 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        I» 

au  Portugal,  et  qu'il  est  d'un  caractère  dangereux.  Je 
pense  que  vous  le  connaissez  mieux  que  moi  et  j'ignore 
sur  quoi  se  basent  ces  accusations. 

On  m'écrit  que  le  prince  Guillaume  est  amoureux 
fou  d'Augusta,  mais  tous  ceux  qui  le  connaissent  crai- 
gnent que  ce  ne  soit  pas  pour  longtemps  ;  aussi  suis-je 
bien  consolée  à  présent  que  Pauline  n'ait  pas  pris  ce 
parti,  ce  qui,  il  y  a  quelques  mois  encore  me  faisait 
tant  de  peine.  Cependant  le  prince  Guillaume  ne  m'en 
a  pas  moins  mystifiée  d'une  manière  impardonnable, 
dans  cette  affaire,  en  faisant  l'assidu  auprès  de  moi, 
tandis  qu'il  était  décidé  à  ne  point  remplir  une  attente 
que  lui-même  avait  fait  naître.  Je  suis  bien  embar- 
rassée pour  savoir  si  je  devrai  ou  non  passer  par  Berlin 
à  mon  retour.  L'Empereur  m'y  a  engagée,  lors  de  mon 
départ,  le  Prince  Royal  que  j'ai  rencontré  à  Dresde  tout 
dernièrement  à  Rome  m'a  invitée  à  y  venir,  et  cepen- 
dant, s'il  n'y  avait  pas  nécessité  absolue  de  le  faire,  il 
serait  plus  agréable  de  s'en  dispenser.  D'un  autre  coté, 
je  ne  voudrais  pas  avoir  l'air  de  bouder  cette  famille, 
et  finalement  je  ne  sais  quel  parti  prendre. 

Je  souhaite  de  tout  mon  cœur  une  régence  à  l'Angle- 
terre, ce  qui  la  paralyserait  pour  longtemps,  mais  il 
paraît  cependant,  que  le  Roi,  tout  décrépit  qu'il  est,  s'est 
ranimé  encore  une  fois.  Le  prince  de  Cobourg  est  ici, 
mais  non  dans  un  intérêt  politique.  Le  pauvre  Stackel- 
berg  a  la  fièvre  scarlatine,  bien  qu'il  prétende  le  con- 
traire. En  attendant,  nous  voilà  privés  de  lui,  ce  qui,  je 
l'espère,  ne  nuira  pas  à  la   bonne  intelligence  dans 


122  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE. 

laquelle  nous  sommes  encore  jusqu'à  présent.  Ici,  comme 
à  Rome,  on  n'a  point  laissé  à  la  femme  du  ministre  le 
privilège  de  me  présenter  ces  dames  du  corps  diploma- 
tique, ce  qui  naturellement  a  été  fort  désagréable  aux 
Stackelberg;  mais  j'espère  que  sa  scarlatine  lui  fera 
oublier  tout  cela.  On  vient  de  recevoir  la  nouvelle  que 
Ribeaupierre  est  à  Malte  où  il  fait  la  quarantaine  pour 
venir  ensuite  ici. 

La  famille  royale  n'est  ici  ni  agréable,  ni  prévenante; 
ils  sont  bien  autrichiens  et  d'une  morgue  extrême; 
aussi  nous  ne  nous  sommes  vus  qu'une  fois.  Stackelberg 
paraît  croire  que  Médicis1  n'est  pas  autrichien,  mais 
d'autres  prétendent  que  sur  ce  chapitre  Stackelberg  est 
sa  dupe. 


M.  Faber* 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  19  juin  1829. 

Me  permettrez-vous,  Madame,  de  vous  rendre  compte 
de  l'impression  générale  que  m'a  faite  Paris,  à  mon 

1.  Médicis  ou  Mi' uni  (don  Louis),  duc  de  Sarto,  connu  sous  le 
nom  de  chevalier  de  Médicis,  homme  d'État  italien  de  la  famille  des 
princes  d'Ottajano,  branche  cadette  des  Médicis  de  Florence,  né  à 
Naples  en  1759,  mort  à  Madrid  en  1830. 

2.  Fadeb  (Gotthielf-Théodore),  pnbliciste  et  diplomate  russe,  176»*)- 
1847.  Né  à  Riga,  fit  ses  études  en  Allemagne,  arriva  en  1789  à  Paris 
et  s'enrôla  dans  les  rangs  de  l'armée  française,  fut  fait  prisonnier 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  123 

retour?  Elle  était  à  peu  près  semblable  à  celle  que 
j'éprouvai  à  Pétersbourg,  lorsque  je  me  mis  à  écrire 
Les  Bagatelles.  Quand  on  arrive,  on  aperçoit  des  choses 
que  ceux  qui  en  sont  entourés  ne  remarquent  pas.  La 
mode  veut  aujourd'hui  des  ouvrages  comme  :  Six  mois 
en  Russie,  Quatre  mois  dans  les  Pays-Bas,  Cent  jours  à 
Bruxelles,  etc.  Si  la  sagacité  des  observateurs,  voyageurs 
ou  non  voyageurs,  continue  à  augmenter  dans  cette 
progression,  je  prévois,  Madame,  que  bientôt  on  publiera 
Quatre  jours  en  Italie,  Deux  jours  en  Espagne  et  un 
second  Ancelol  n'accordera  peut-être  à  la  Russie 
qu'autant  de  jours  que  le  premier  lui  a  donné  de  mois. 

Si  j'étais  appelé  à  écrire  aujourd'hui  sur  Paris,  je  ne 
suivrais  pas  la  mode  de  ces  écrivains-Argus;  tout  au 
contraire  :  Une  année  d'absence  de  Paris,  voilà  le  titre 
que  je  donnerais  à  mes  observations,  dont  voici  quel- 
ques-unes. 

Le  15  mai  1828,  je  quittai  Paris,  et  le  15  mai  1829, 
je  m'y  suis  trouvé  de  retour.  J'avoue  que  j'ai  été  frappé 
d'un  mouvement  très  sensible  fait  en  avant,  tant  dans 
les  opérations  de  l'autorité  publique  que  dans  les  entre- 
prises particulières. 

Ce  qui  a  fixé  mon  attention  au  premier  pas  que  je 
faisais  sur  le  pavé  de  Paris,  ce  fut  l'établissement  des 

parles  Autrichiens,  en  1793,  s'échappa  en  1795;  fut  employé  pendant 
le  Directoire  dans  l'administration  des  provinces  rhénanes.  En  1814, 
entra  au  service  de  la  Russie,  fut  attaché  au  ministère  des  Affaires 
étrangères,  et  occupa  différents  postes  diplomatiques,  à  Francfort, 
Mayence  et  Coblentz;  publia  divers  ouvrages  politiques  sur  la  France, 
la  Russie,  et  sur  le  rôle  que  joua  en  Grèce  le  comte  Capo  d'Istria. 


124  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

trottoirs  dans  les  rues  dont  la  largeur  en  comporte. 
Paris  ne  sera  jamais  Pétersbourg  sous  ce  rapport,  mais 
à  quelle  autre  ville  pourrait-on  penser  avant  Péters- 
bourg? —  J'ai  trouvé  la  mendicité  proscrite  des  rues 
et  des  places  publiques,  et  le  spectacle  hideux  de  la  mi- 
sère, véritable  ou  simulée,  éloigné  de  la  vue  des  pas- 
sants. —  Je  suis  arrivé  au  Palais-Royal,  et  je  n'ai  plus 
été  choqué  de  l'étalage  dégoûtant  des  charmes  disponi- 
bles pour  de  l'argent;  en  un  mot,  l'antique  domination 
des  filles  publiques  n'existe  plus  dans  cette  enceinte.  Le 
Palais-Royal  est  devenu  plus  calme,  moins  vivant,  il  a 
pris,  pour  ainsi  dire,  une  physionomie  plus  sérieuse, 
mais  les  femmes  honnêtes  pourront  dorénavant  en 
approcher  à  toute  heure,  et  les  mères  y  conduiront  sans 
crainte  leurs  filles.  Honneur  au  préfet  de  police!  Trois 
mesures  comme  celle-ci  suffiraient  pour  rendre  célèbre 
une  administration  ;  les  avoir  réalisées  dans  l'espace 
d'une  année,  c'est  beaucoup  !  —  Dans  toutes  les  dispo- 
sitions prises  par  l'autorité  publique,  j'ai  reconnu  avec 
plaisir  une  tendance  sensible  vers  l'ordre.  Je  l'ai  recon- 
nue dans  la  nouvelle  organisation  des  voitures  publiques 
circulant  dans  Paris  :  des  taxations  bien  combinées  et 
précises,  mettant  le  public  à  l'abri  des  exigences  arbi- 
traires et  des  vexations  ;  des  dehors  décents,  et  inconnus 
jusqu'ici,  caractérisant  les  voitures  et  les  attelages,  et 
les  conducteurs. 

J'ai  trouvé  des  embellissements,  les  uns  commencés, 
comme  les  deux  rues  privées  de  la  rue  de  Rivoli  à  celle 
Saint-IIonoré  ;  les   autres  terminés,   comme   les  deux 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  JiESSELHODE.  l'25 

nouvelles  salles  de  spectacle,  celle  de  l'Opéra-Comiquc 
et  celle  de  l'Ambigu-Comique.  Mais  ce  qui  m'a  surtout 
agréablement  surpris,  parmi  les  embellissements,  c'est 
cette  colonnade  du  Palais-Royal  qui  est  venue,  comme 
par  enchantement,  remplacer  ce  vieux  et  obscur  hangar 
qu'on  appelait  la  Galerie  de  bois  ;  toutes  les  galeries  et 
tous  les  passages  de  Paris  sont  effacés  par  la  largeur, 
l'élévation  et  la  clarté  de  cette  élégante  colonnade,  si 
parfaitement  assortie  au  style  général  du  palais!  Hais 
ici,  comme  si  souvent  dans  ce  monde,  le  mieux  a  été 
l'ennemi  du  bien  :  cette  colonnade,  à  force  de  vouloir 
être  jolie,  a  perdu  la  beauté  de  sa  noble  architecture  : 
les  couleurs  bigarrées,  les  baguettes  dorées,  les  moulu- 
res, les  glaces,  qui  couvrent  intérieurement  les  murs, 
font  disparaître  la  belle  ordonnance  du  bâtiment  ;  on 
croit  se  promener  dans  une  construction  de  bois,  on  ne 
reconnaît  pas  les  pilastres  des  arcades,  ils  sont  devenus 
transparents  par  les  glaces  appliquées  à  leur  surface  ; 
on  ne  se  doute  pas  de  cette  belle  pierre  dont  la  couleur 
tendre  et  le  grain  mat  sont  si  avantageux  aux  ouvr;i 
d'architecture.  Une  construction  très  solide  a  pris  un  air 
colifichet.  Si  je  pouvais  dans  une  nuit  taire  disparaître 
cette  bigarrure  de  couleurs  et  de  faux  enjolivement-, 
je  le  ferais  avec  plaisir,  et  les  hommes  de  goût  m'en 
sauraient  gré. 

En  fait  d'entreprises  particulières,  ce  qui  m'a  frappé 
d'abord,  ce  sont  ces  longues  voitures  à  trois  et  à  deux 
chevaux,  à  quatre  et  à  trois  roues,  voitures  blanches, 
vertes,  brunes,  jaunes,   rayées,  bariolées,  transportant 


126  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSEUtODE. 

vingt  individus  à  la  fois,  hommes  et  femmes,  d'une 
extrémité  de  Paris  à  l'autre.  Le  prix  pour  chaque  course 
n'étant  que  cinq  sols,  les  amateurs  sont  en  grand  nom- 
bre :  les  omnibus,  Dames-blanches,  Favorites,  Écossai- 
ses, Carolines,  Béarnaises,  Citadines,  Batignollai- 
ses,  etc.,  etc.,  sont  toujours  remplis.  Comment  faisaient 
jusqu'ici  ceux  qui  à  présent  garnissent  la  plus  grande 
partie  de  ces  transports?  Ils  ne  connaissaient  pas  d'au- 
tres moyens  de  communication  que  leurs  jambes.  L'ar- 
tisan, l'ouvrier,  le  domestique,  la  blanchisseuse,  la 
cuisinière,  enfin  le  moins  aisé  dans  la  société  trouve 
dans  ce  nouveau  moyen  de  transport  tant  d'attraits,  qu'il 
fouille  au  fond  de  sa  bourse  et  qu'il  en  tire  cinq  sols. 
Mais  ces  cinq  sols  se  répètent  à  chaque  course,  et  au 
bout  de  la  semaine,  au  bout  du  mois,  de  l'année,  il  doit 
se  trouver  un  déficit  dans  la  caisse  de  chacun  de  ces 
amateurs  de  nouvelles  voitures.  Ils  étaient  tous  autre- 
fois piétons,  n'allaient  ni  en  fiacres,  ni  en  cabriolets  ; 
comment  font-ils  aujourd'hui  pour  satisfaire  à  une 
dépense  toute  nouvelle,  eux,  qui  se  plaignent  du  manque 
de  travail,  du  manque  d'argent  et  de  la  stagnation  des 
affaires? 

On  vante  beaucoup  l'esprit  de  perfectionnement  el 
des  améliorations  qui  caractérise  le  temps  actuel,  mais 
faut-il  mettre  dans  cette  catégorie  les  spéculations  sur 
la  bourse  du  public?  Est-ce  véritablement  rendre  ser- 
vice a  la  société  que  de  lui  donner  des  besoins  qui  ne 
sont  pas  de  nécessité  indispensable?  Ces  voitures  qui 
traversent  Paris,  toutes  chargées  de  monde,  <>m  créé, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        127 

ce  me  semble,  dans  le  public,  une  classe  de  personnes 
qui  n'existait  pas  auparavant.  Des  piétons  sont  devenus 
des  gens  qui  vont  en  voiture.  Qui  a  gagné  à  cela?  la 
société?  les  contribuables  des  voitures,  ou...  les  entre- 
preneurs? 

Ceux-ci  ne  négligent  rien  pour  augmenter  les  attraits 
de  leurs  établissements.  Au  fond  de  ces  voitures  vous 
apercevez  une  glace,  formant  trumeau;  c'est  la  place 
d'honneur  dans  ce  salon  ambulant  ;  elle  est  occupée 
souvent  par  des  dames  très  bien  mises;  quelquefois  la 
conversation  s'établit  dans  ce  centre  du  local.  Le  soir, 
l'intérieur  est  éclairé;  je  ne  serais  pas  étonné  de  voir 
pratiquer  sous  ce  trumeau,  au  temps  d'hiver,  une  che- 
minée. Des  hommes  qui  seraient  bien  aises  de  se  chauffer 
deviendraient  les  piliers  de  ces  voitures;  les  entrepre- 
neurs pourraient  un  jour  trouver  à  propos  de  charrier 
gratis  ces  parleurs,  pour  attirer  le  monde  par  le  charme 
de  la  conversation  ;  on  y  établirait  des  journaux,  et  les 
pratiques  ne  manqueraient  plus.  On  ne  saurait  jamais 
prévoir  où  peut  conduire  une  nouvelle  invention.  On 
annonce  des  voilures,  pouvant  contenir  de  trente  à 
quarante  personnes,  voitures  inversables  et  suspendues 
de  telle  manière  qu'on  y  pourra  écrire  pendant  le  trajet. 
Je  vois  la  littérature  s'agrandir  par  une  littérature 
ambulante;  l'art  d'observer  en  course  sera  perfectionné, 
et  l'on  ne  saurait  plus  assigner  de  limites  à  l'esprit 
humain  qui,  assis  sur  des  roues  mouvantes,  sans  cesse, 
plane  entre  la  superficie  de  la  terre  et  l'air.  Sérieuse- 
ment parlant,  la  fièvre  des  spéculateurs,  en  fait  de  voi- 


128  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

lures  de  ce  genre,  n'est  pas  encore  entièrement  passée. 
On  ne  sait  ce  qu'ils  imagineront  encore  pour  exploiter 
cette  nouvelle  industrie.  Je  me  suis  fais  montrer,  au 
boulevard  de  la  Madeleine,  le  modèle  d'une  voiture  qui 
doit  transporter  cent  personnes  de  Paris  à  Neuilly,  et 
retour.  Que  pense-t-il  faire,  l'entrepreneur,  de  ces  cent 
personnes  pendant  le  trajet?  Les  fera-t-il  danser?  Y 
aura-t-il  orchestre,  buffet,  rafraîchissements?  Les  omni- 
bus ont  fait,  la  première  année,  des  bénéfices  considé- 
rables; on  parle  de  25  à  50  pour  100.  Tout  le  monde  a 
voulu  gagner  autant.  Dans  une  année  ou  deux,  plusieurs 
de  ces  spéculateurs  se  seront  ruinés;  il  n'y  aura  plus 
debout  que  deux  ou  trois  entreprises.  En  attendant,  le 
public  auquel  conviennent  ces  voitures,  se  sera  reconnu, 
sera  trouvé  et  tout  marchera  dans  l'ordre  ;  il  y  aura  un 
moyen  de  marcher  de  plus.  Comme  ces  voitures  jouis- 
sent d'une  autorisation  et  surveillance  spéciale,  de  la 
part  de  l'autorité,  elles  participent  du  caractère  des 
institutions  publiques.  Elles  doivent  terminer  mes 
observations  sur  ce  que  j'ai  trouvé  de  nouveau  dans 
cette  catégorie. 

Il  me  resterait  à  parler,  Madame,  des  conceptions 
privées  qui  noient  ce  mouvement  en  avant  que  j'ai 
remarqué  à  mon  retour  de  la  province.  Je  ne  veux  vrai- 
ment pas  abuser  de  voire  patience,  mais  je  dois  vous 
avouer  que  !<■  reste  de  cette  page  ne  suffirait  pas  pour 
mes  observations,  et  je  vous  prie  de  vous  résigner  à  lire 
sue  seconde  lettre  que  je  vous  adresserai  incessamment 
comme  continuation  à  la  présente. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE.  |99 


Le  même  à  la  même. 

Paris,  24  juin  1829. 

Je  continue  ma  lettre  du  19  juin.  —  L'économie 
politique  enseigne  la  division  du  travail  ;  à  Paris  on 
s'étudie  à  réunir  en  une  seule  main  les  profits  des  tra- 
vaux que  partagent  plusieurs  individus.  On  se  creuse  la 
tête  pour  diriger  un  petit  filon  de  gain,  pris  sur  le 
gain  d'autrui,  dans  sa  caisse  avide  de  se  remplir.  Rien 
n'est  trop  petit;  on  spécule  sur  tout.  Les  omnibus,  et 
les  voitures  à  leur  imitation,  ont  fait  crier  les  cochers, 
Des  gens  bien  plus  pauvres  que  les  cochers  doivent 
crier  sur  l'entreprise  du  balayage  général  des  devants 
de  maisons;  elle  se  charge  de  toute  responsabilité 
envers  la  police.  D'autres  ont  forme  une  entreprise 
pour  la  pose  des  affiches  part  te  uli  ires. 

On  conçoit  facilement  que  dans  une  ville  comme 
Paris  la  vanité  doive  être  une  source  facile  à  exploiter. 
Des  tailleurs  fournissant  des  habits  neufs  au  mois, 
qu'ils  remplacent  continuellement  par  d'autres  habits 
neufs,  le  jeune  élégant  a  toujours  toute  la  superficie 
brillante;  il  est  en  lustre  de  pied  en  cap  et  toujours  à 
la  dernière  mode.  Un  coiffeur  dans  une  affiche  pom- 
peuse recommande  son  établissement  comme  préférable 
à  tout  ce  qui  existe  de  semblable;  il  est  aussi  habile 
chapelier  que  coiffeur;  pendant  qu'il  taille  les  cheveux, 
un  de  ses  associés  donne   un  coup  de  fer  chaud  au 

VII.    —    1) 


430        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

chapeau  de  celui  qui  est  assis  sous  ses  ciseaux,  et  voilà 
une  tête  qui  entrait  inaperçue  dans  cette  boutique, 
sortant  toute  rayonnante  par  la  double  coiffure  obtenue 
par  l'artiste  coiffeur  et  l'artiste  chapelier  ;  cette  tête  va 
faire  éclat  dans  le  monde.  Est-on  incrédule?  On  n'a 
qu'à  regarder  l'affiche  :  la  double  opération  y  est  re- 
présentée en  gravure  (rue  Montmartre,  n°  65).  Tel  autre 
chapelier  a  porté  sa  vue  philanthropique  sur  les  infir- 
mités de  la  vie  humaine  :  il  fabrique  des  chapeaux 
qu'il  nomme  chapeaux-ventouses.  Les  refroidissements 
et  les  maux  de  tête,  accompagnant  tous  les  chapeaux, 
cesseront  quand  on  se  coiffera  de  ceux  de  son  inven- 
tion. Désintéressé  comme  il  est,  il  ne  veut  pas  res- 
treindre le  bienfait  de  sa  conception  aux  chapeaux  de 
sa  fabrique,  il  consent  à  attacher  son  talisman  même  à 
ceux  fabriqués  ailleurs,  et  ce  philanthrope  voudrait  en 
répandre  le  bienfait  sur  tous  les  chapeaux  de  l'univers. 
11  voudrait  voir  tous  les  voyageurs  du  monde  accourir 
chez  lui,  rue  du  Faubourg-Saint-Honoré. 

Même  le  métier  de  décrotteur  n'a  pas  échappé  aux 
raffinements  des  spéculateurs.  Un  élégant  équipage 
anglais,  espèce  de  voiture  de  chasse,  attelé  de  deux 
beaux  chevaux,  à  courte  queue,  se  promène  fièrenicnl 
à  travers  les  rues  de  Paris;  l'équipage  s'arrête;  un 
domestique  en  livrée  sonne  de  la  trompette.  Qu'au- 
DOnce-t-il?  La  voilure  transporte  eu  bouteilles  un  cirage 
sans  pareil  et  une  encre  indestructible,  dont  le  sieur 
Efant,  habilanl  de  Londres,  a  Iraiisplaulé  le  bien  fa  il 
dam  la  capitale  de  la   France.  Gommenl   feront    les 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.        iol 

pauvres  décrotleurs  français,  tout  artistes  qu'ils  sont, 
pour  faire  sonner  plus  haut  leur  produit  que  ne  fait  la 
trompette  de  ce  fier  insulaire? 

A  Paris,  il  y  a  des  dîners  pour  toutes  les  fortunes;  il 
paraît  qu'il  y  a  des  ménages  où  le  pot-au-feu  ne  pro- 
duit pas  le  bouillon  nécessaire.  Il  vient  de  s'établir  une 
entreprise  qui  confectionne  du  bouillon  et  l'envoie  à 
domicile  (rue  Saint-Martin).  C'est  une  administration 
complètement  montée  qui  a  ses  dépôts  dans  différents 
quartiers  de  la  ville,  tenant  registres,  et  faisant  porter 
le  bouillon  aux  abonnés.  Si  le  goût  de  ce  bouillon  se 
répand,  on  [trafiquera  peut-être  des  canaux  sous  terre 
pour  le  conduire  partout,  et  l'amateur  aura  dans  sa 
demeure  un  robinet  pour  le  bouillon,  comme  pour  le 
gaz.  Tout  est  possible. 

Comme  la  cravate  a  joué,  depuis  les  derniers  temps, 
un  si  grand  rôle  dans  les  opérations  journalières  des 
jeunes  gens  et  peut-être  même  des  hommes,  elle  n'a 
pas  échappé  aux  combinaisons  des  spéculateurs.  On  a 
inventé  une  agrafe,  moyennant  laquelle,  dans  un  clin 
d'œil,  cette  embarrassante  et  peu  gracieuse  parure, 
appelée  cravate,  s'attache  au  cou  et  s'en  détache.  Si 
j'avais  des  brevets  d'invention  à  accorder,  j'en  donne- 
rais un  à  cet  inventeur.  Mais  tout  le  monde  n'est  pas 
de  mon  avis.  Que  diront  ceux  qui  avec  beaucoup  d'ap- 
plication ont  pénétré  les  secrets  de  Yart  de  mettre  la 
c ni  rote,  et  qui  étalent  le  résultat  de  leur  étude  dans  les 
salons?  Comment  passeront-ils  le  temps  qu'ils  em- 
ployaient si  agréablement  entre  les  mains  adroites  de 


132        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

leurs  domestiques,  plissant  et  maîtrisant  avec  des 
épingles  cette  toile  capricieuse,  le  triomphe  de  la  toi- 
lette au  xixe  siècle!  La  cravate,  devenue  par  l'agrafe 
une  espèce  de  stéréotype,  perdrait  toute  l'importance 
qu'elle  a  acquise  dans  la  vie  sociale.  Aussi  m'a-t-il  paru 
que  l'agrafe  n'a  eu  guère  de  succès. 

On  recommande  aujourd'hui  un  pétrisseur  méca- 
nique pour  le  pain,  machine  qui,  à  ce  qu'on  assure, 
présente  l'économie  de  temps,  de  bras,  de  dépense  et 
la  perfection  invariable  dans  le  produit;  il  fera  peut- 
être  crier  les  garçons  boulangers,  mais  s'il  est  écrit  que 
l'homme  doit  gagner  son  pain  à  la  sueur  de  son  front, 
il  n'est  pas  dit  que  le  public  doit  avaler  la  sueur  de 
ceux  qui  lui  préparent  sa  nourriture  quotidienne.  La 
salubrité  et  la  propreté  doivent  l'emporter,  il  me  sem- 
ble, sur  les  cris  des  garçons  boulangers.  Et  ce  pétris- 
seur présente  une  utilité  toute  autre  que  ce  taille-plume 
et  ce  taille-crayon  breveté,  qui  ne  saurait  satisfaire  ni 
l'un,  ni  l'autre,  aux  besoins  de  chaque  écrivain  et  de 
chaque  dessinateur. 

Après  avoir  parlé  cravate  et  cirage,  je  voudrais  faire 
remarquer,  Madame,  dans  ce  mouvement  des  esprits, 
quelque  idée  grande,  féconde,  faisant  honneur  à  l'intel- 
ligence humaine  et  annonçant  des  résultats  importants. 
Je  m'arrête  aux  puits  artésiens  dont  l'application  sem- 
ble avoir  l'ail  un  pas  en  avant.  L'étude  de  la  géologie  a 
conduit  à  la  découverte  qu'il  existe  sous  terre  des 
nappes  d'eau  dont  la  force  ascendante  exerce  une 
action    constante   vers    la   surface    de    la    terre.    Nous 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         13:» 

voyons  ces  eaux  jaillir,  mais  nous  ignorons  encore  à 
quoi  peut  conduire  cette  intéressante  découverte.  En 
attendant,  elle  se  range  à  côté  du  gaz  qui  éclaire  et 
échauffe,  et  de  la  vapeur  devenue  la  motrice  d'énormes 
forces.  11  est  probablement  réservé  au  temps  de 
démontrer  l'utilité  des  puits  artésiens,  comme  celle  des 
aérostats.  Pour  le  moment,  une  Compagnie  exploite 
l'invention  ;  sur  plusieurs  points  de  la  France,  elle  a 
établi  de  ces  puits-fontaines;  celui  de  Saint-Ouen,  près 
Paris,  mérite  d'être  visité. 

Mais,  il  faut  l'avouer,  les  conceptions  de  cette  espèce 
ne  peuvent  être  que  rares,  et  celles  qui  caractérisent  le 
mouvement  du  moment  actuel  sont  d'un  ordre  bien 
inférieur.  On  s'agite,  on  se  tourmente,  on  se  débat, 
non  pour  étendre  le  domaine  de  l'esprit  humain,  mais 
pour  améliorer  les  conditions  matérielles  de  la  vie. 
Chacun  est  mécontent  de  ce  qu'il  est  et  de  ce  qu  il  pos- 
sède; il  veut  être  mieux  et  posséder  davantage.  La 
Révolution  qui  avait  jeté  toutes  les  existences  dans  le 
vague  a  accoutumé  les  hommes  à  courir  en  avant  vers 
des  buts  inconnus;  chacun  s'est  imaginé  d'être  capable 
de  tout  et  d'être  appelé  à  tout.  Le  dernier  acte  de  la 
Révolution,  l'Empire,  a  singulièrement  augmenté  cette 
pente  des  esprits,  en  ouvrant  la  carrière  des  fortunes 
et  des  grandeurs  indéfinies.  Chacun  a  cru  être  destiné 
à  être  mieux  qu'il  n'était;  chacun  a  voulu  sortir  de 
son  état  pour  s'élever  à  une  sphère  supérieure  ;  chacun 
voulait  au  moins  paraître  plus  qu'il  n'était  et  se  fai- 
sait illusion   sur  soi-même,  pour   faire   illusion  aux 


134  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

autres.  De  là  cette  emphase  des  enseignes  et  des  déno- 
minations qui  fait  des  progrès  de  jour  en  jour. 

Là,  où  on  voyait  autrefois  des  portiers,  on  trouve 
aujourd'hui  des  concierges.  Le  cabaret,  rendez-vous 
des  ouvriers,  charretiers,  soldats,  etc.,  s'appelle  au- 
jourd'hui :  commerce  de  vins  en  détail  ou  dépôt  de  vins. 
La  boutique  du  perruquier  est  devenue  un  salon  pour 
la  coupe  des  cheveux,  et  sera,  l'année  prochaine,  une 
académie.  Le  tailleur  s'appelle  costumier,  et  son  ma- 
gasin d'habits  est  un  vestiaire  civil  et  militaire  (rue 
de  l'Échelle).  Un  bottier  nomme  son  établissement 
botterie.  L'apothicaire  est  aujourd'hui  pharmacien.  Le 
marchand  s'appelle  commerçant,  le  commerçant  négo- 
ciant. Comme  par  les  dénominations,  on  cherche  à 
frapper  aussi  par  les  affiches;  leurs  formats  et  leurs 
caractères  ont  aujourd'hui  une  grandeur  qu'ils  n'avaient 
jamais;  si  autrefois  on  employait  des  lettres  de  quelques 
pouces,  aujourd'hui  elles  sont  d'un  pied  et  davantage. 
L'impression  ordinaire  ne  suffit  plus,  on  met  des  figu- 
res gravées  et  lithographiées  dans  les  placards,  on 
enlumine  figures  et  lettres.  Il  me  semble  que  le  char- 
latanisme envers  le  public  ne  saurait  être  poussé  plus 
loin  qu'il  ne  l'est  dans  ce  moment-ci.  Bientôt  les  grandes 
affiches  et  les  grands  mots  ne  suffiront  plus;  il  reste 
un  pas  à  faire;  chacun,  pour  se  faire  valoir,  marchera, 
précédé  par  des  crieurs,  des  danseurs,  des  faiseurs  de 
tours  cl  des  paillasses.  Dans  les  passages  de  Collierl  el 

de  l'Opéra,  «les  spéculateurs  font  faire  de  la  musique,  ;i 
de  certaines  heures  «lu  jour;  on  espère  attirer  du 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  155 

monde.  La  musique,  dans  le  haut  de  la  rotonde  du 
premier  passage,  produit  un  effet  magique.  Le  monde 
ne  manque  pas,  mais  c'est  pour  écouter,  non  pour 
acheter,  ni  pour  louer  des  houtiques. 

On  se  plaint  d'une  stagnation  générale  dans  le  com- 
merce, d'un  grand  manque  de  confiance,  de  crédit. 
L'un  accuse  la  législation;  l'autre,  le  ministère;  l'autre, 
les  Anglais.  L'un  voudrait  plus  de  liberté  pour  le  com- 
merce, l'autre  réclame  des  règlements;  il  y  en  a  qui 
désireraient  la  guerre  pour  animer  les  affaires  ;  tous 
veulent  de  l'argent.  Tandis  que  les  marchandises  et  les 
marchands  abondent  et  que  les  acheteurs  manquent, 
les  industriels  assurent  qu'on  ne  saurait  jamais  trop 
produire,  comme  Bonaparte  croyait  qu'il  ne  pouvait 
jamais  trop  conquérir.  On  prononce  des  discours  tra- 
vaillés, on  forme  des  Commissions  d'enquête,  mais  la 
gêne  dans  les  affaires  et  l'agitation  de  ceux  qui  en  souf- 
frent ne  cessent  pas. 

Il  sera  difficile  de  changer  quelque  chose  à  cela  par 
des  phrases.  Le  temps  peut  seul  remédier  à  ce  qui  est  le 
produit  du  temps.  On  considère,  il  me  semble,  trop  peu 
les  antécédents.  La  Révolution,  qui  a  commencé  il  y  a 
quarante  ans,  fait  encore  sentir  ses  suites  dans  les  cho- 
ses comme  dans  les  hommes.  Après  une  fièvre,  il  y  a 
abattement;  après  des  efforts  successifs,  il  y  a  épuise- 
ment. Il  faut  peut-être  encore  une  génération  pour 
combler  les  vides,  détruire  les  erreurs  et  ramener  les 
choses  à  leur  niveau.  L'exagération  de  la  fabrication, 
qui,  sous  Bonaparte,  était  un  moyen  de  guerre  inhérent 


t. ■.G        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DR  NESSELRODE. 

à  son  système,  a  faussé  les  esprits  et  je  reste  persuadé 
que  la  production  est  bornée  par  la  demande,  comme 
j'ai  vu  qu'on  a  planté  autour  de  Bordeaux  un  tiers  de 
vignes  de  plus  que  la  consommation  n'exige.  Plus  d'un 
propriétaire  se  dispose  à  transformer  ses  vignobles  en 
une  culture  plus  convenante.  Il  en  sera  de  même  de 
bien  des  manufactures  et  fabriques.  On  accuse  son  voi- 
sin, on  accuse  tout  le  monde;  on  devrait  s'accuser  soi- 
même.  On  doit  revenir  à  la  modestie  et  ne  former  que 
des  vœux  capables  d'être  remplis.  Le  temps  enseignera 
ce  qu'on  ne  veut  pas  comprendre. 

Pardonnez-moi,  Madame,  mon  long  bavardage.  Mais 
il  est  difficile  de  se  défendre  des  impressions  qui  nous 
entourent  comme  l'air  et  agissent  sur  nous,  sans  cesse. 
Vous  me  permettrez  cependant  d'ajouter  une  seule  obser- 
vation, elle  est  relative  à  votre  sexe  que  je  regarde  sin- 
cèrement, tout  homme  que  je  suis,  comme  la  meilleure 
moitié  de  notre  espèce.  J'ai  visité  différents  spectacles  et 
j'ai  remarqué  jusque  dans  l'Opéra  que  les  dames  ôtent 
leurs  grands  et  larges  chapeaux  pour  donner  la  vue  à  ceux 
qui  se  trouvent  derrière  elles.  Je  regarde  cette  noble  dé- 
férence comme  une  amélioration  dans  l'esprit  public. 
En  Angleterre,  les  chapeaux  doivent  s'ôter  par  un  règle- 
ment de  police.  En  France,  les  dames  se  sont  donné  la 
loi  elles-mêmes.  Honneur  au  pays  où  le  sexe  exerce  une 
ri  puissante  influence  sur  les  mœurs;  pour  ma  part,  je 
recevrai  volontiers  des  lois  de  ces  mains,  dans  lesquelles 
sont  placées  nos  destinées  futures,  dès  notre  naissance  ! 

Pardonnez,  Madame,  encore  une  fois,  pardonnez  mon 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NFSSELRODE.  I" 

griffonnage.  Voyez-y  la  preuve  de  ma  confiance  illimitée 
et  la  haute  vénération  avec  laquelle  je  suis  votre  très 
humble  et  très  obéissant  serviteur. 


P.  S.  —  Je  viens  de  voir  au  Palais-Royal  une  affiche 
annonçant  un  nouvel  établissement  pour  des  Livres  ru 
lecture,  portés  à  domicile.  Ni  catalogue,  ni  salon;  la 
bibliothèque,  dans  une  petite  cariole  couverte,  est 
transportée  à  votre  porte;  l'amateur  choisit  dans  la 
bibliothèque  et  l'établissement  ne  veut  pas  d'arrhes; 
le  mois  coûte  3  francs,  le  volume  20  centimes. 


La  comtesse  Charles  de  .Xesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dm i tri  de  Nesselrode. 

Dieppe,  18  août  1829. 

Je  vais  sur  la  plage  pour  voir  les  dames  se  baigner  el 
j'assiste  à  des  scènes  tout  à  fait  comiques;  il  y  a  des  en- 
fants qui  braillent  comme  des  petits  cochons  qu'on 
égorge.  J'ai  assisté  aujourd'hui  au  bain  de  la  Duchesse 
de  Berry  qui  le  prend  comme  le  commun  des  martyrs 
et  avec  tout  le  monde.  La  musique  joue  pendant  tout 
ce  temps  et  un  bâtiment  vient  se  poster  à  quelque  dis- 
tance et  se  met  à  tirer  vingt  et  un  coups  de  canon.  Je 
puis  voir  cela  tous  les  jours,  mais  une  fois  me  suffit. 

Tu  dois  être  bien  heureux  des  victoires  que  le  bon 


138  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Dieu  veut  bien  nous  accorder;  le  petit Diebitsch1  se  fait 
grand  ;  puisse-t-il  finir  aussi  glorieusement  !  Je  suis, 
quant  à  moi,  toute  joyeuse  de  ces  succès  aussi  bien 
comme  Russe  qu'à  cause  de  l'Empereur  qui  les  mérite 
tant. 


14  septembre  1829. 

Nous  avons  depuis  peu  un  assez  bon  théâtre,  celui 
du  Gymnase;  je  l'ai  peu  vu,  à  cause  de  la  comtesse  de 
LaRochejaquelein  qui  est  chez  moi  depuis  une  semaine 
et  qui  n'aime  point  le  spectacle. 

Ce  Prince  de  Perse  t'a  beaucoup  occupé  ;  c'est  bien 
fait  pour  cela.  Nous  touchons  à  des  événements  d'un 
très  grand  intérêt.  Que  le  bon  Dieu  accorde  à  notre 

1.  Difbitsch  Zabalkansky  (Ivan-Ivanovitch)  1785-1851.  Feld-maré- 
chal  russe.  Élevé  au  corps  des  cadets  de  Berlin,  il  entra  au  service  à 
Saint-Pétersbourg,  en  1801,  comme  sous-lieutenant  au  régiment 
Semenovski;  se  distingua  à  Austerlitz  et  à  Wittgenstein  et  la  même 
année  se  fit  remarquer  comme  stratégiste  en  opérant  contre  le  maré- 
chal Macdonald  et  apprécier  comme  diplomate  par  des  négociations 
qui  eurent  pour  résultat  de  détacher  de  l'armée  française  le  corps 
prussien  du  général  York.  Intendant  général  des  armées  alliées,  en 
1815,  il  se  distingua  à  Dresde,  Lulm  et  Leipsig,  et  fut  nommé  après 
la  guerre  chef  d'état-major  de  la  1™  armée  et  général  aide-de-camp. 
L'empereur  Alexandre  le  prit  avec  lui  au  Congrès  de  Leybach,  et  à 
partir  de  ce  moment  il  accompagna  l'Empereur  dans  tous  ses  voyages. 
Chef  dï'tat-major  général  (1824),  il  assista  à  la  mort  de  l'empereur 
Alexandre  (1825)  à  Taganrog  et  gagna  la  confiance  de  l'empereur 
Nicolas  par  un  rapport  sur  le  complot  des  décabristes.  Efl  1827, 
reçut  le  titre  de  comte  et  fut  nommé  en  1829.  lors  de  la  campagne 

eontre  II  Turquie,  genéralisaime,  en   plaee  du  maréchal   comte 

Wittgenstein. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  139 

Souverain  de  signer  une  paix  durable  avec  les  Turcs  ! 
Quelle  belle  campagne  ;  elle  est  sans  exemple  dans  ce 
pays  ;  c'est  la  première  fois  que  cet  Empire  est  menacé 
du  côté  de  l'Asie  et  de  l'Europe,  en  même  temps. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

huis,  5  octobre  1829. 

C'est  le  Roi  qui,  à  mon  audience  d'hier,  m'a  appris 
que  le  télégraphe  de  Strasbourg  avait  annoncé  la  signa- 
ture de  la  paix.  Je  suis  prête  à  m'en  réjouir,  mais  fran- 
chement Pozzo  me  trouble.  Il  pense  que  l'on  pouvait 
l'avoir  à  de  meilleures  conditions  et  aurait  voulu  des 
garanties  plus  positives,  pour  le  cas  où  nous  serions 
obligés,  un  jour,  de  recommencer  la  guerre.  Il  aurait 
désiré  que  Silistrie,  Varna  fussent  rasées 

Tout  en  me  fiant  à  ta  sagesse,  mon  amour-propre 
souffre  de  voir  que  tes  combinaisons  ne  soient  pas  ju- 
gées parfaites.  J'avoue  aussi  que  le  prix  de  cette  paix  ne 
correspond  pas  à  celui  de  nos  victoires  et  je  crains  que 
In  nation  russe  ne  tienne  le  même  raisonnement  que 
moi.  J'en  suis  à  me  demander  ce  que  tu  trouves  de  si 
bon  dans  cette  paix.  Vous  avez  été  d'une  magnanimité 
dont  personne  ne  vous  remerciera.  On  dit  que  les 
Anglais  vont  donner  maintenant  aux  Turcs  des  projets 


140        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

de    fortifications    qui   seront   pour   vous    de    grands 
obstacles,  lorsqu'il  faudra  recommencer  la  guerre. 


M.  Jean-Gabriel  Eynard1 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  25  février  1830. 

J'ai  eu  le  plaisir,  Madame,  de  vous  écrire  le  19  jan- 
vier; aujourd'hui,  je  veux  avoir  le  bonheur  de  vous 
apprendre  que  le  sort  de  la  Grèce  est  enfin  fixé  d'une 
manière  très  satisfaisante  et  qui  dépasse  toutes  mes 
espérances.  Vous  savez  que  j'ai  toujours  eu  une  foi 
complète  sur  l'avenir  de  mes  pauvres  Hellènes;  mais  je 
ne  croyais  pas  que  les  résultats  fussent  aussi  prompts. 

Us  ont  obtenu  l'indépendance,  Négrepont,  l'Attique 
et  toutes  les  îles  qui  entourent  ce  territoire,  le  golfe  de 
Patras,  Missolonghi  et  sa  terre  classique.  L'Angleterre 
consent  à  se  joindre  aux  deux  Puissances  pour  garantir 
l'emprunt  et  les  1500  Français  resteront  en  Grèce  jus- 
qu'à l'installation  du  Prince  Léopold,  qui  vient  défini- 
tivement d'accepter  la  couronne*.  J'ai  reçu  des  lettres 
de  notre  excellent  comte  Capo  d'Istria,  jusqu'au  8  jan- 
\in\  Il  avait  eu  des  moments  fort  pénibles  à  passer.  Les 

1.  Eynard  (Jean-Gabriel^,  philhclléne  français,  né  en  1775,  mort 
en  1803. 

2.  L'acceptation  a  eu  lion  le  21  février. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        141 

intrigants  étrangers  et  ceux  du  pays  cherchaient  à 
troubler  la  Grèce  et  surtout  à  faire  révolter  les  troupes 
indisciplinées;  mais,  fort  heureusement,  les  secours  que 
j'avais  eu  le  bonheur  d'envoyer  ont  déjoué  toutes  ces 
basses  intrigues;  le  comte  est  adoré  du  peuple  et  a  un 
très  grand  pouvoir  sur  lui.  On  ne  serait  parvenu  à  le 
faire  se  révolter  que  si  la  misère  l'y  avait  forcé;  et  le 
manque  de  subsides,  depuis  quatre  mois,  pouvait 
amener  à  ce  funeste  résultat.  Le  comte  Capo  d'Istria  me 
répète  qu'il  est  décidé  à  servir  le  nouveau  souverain; 
voici  ses  propres  expressions  :  «  Toutes  les  difficultés 
qui  entourent  ce  malheureux  pays  seront  aplanies  du 
moment  où  on  s'entendra  sur  la  question  principale, 
celle  de  délimitation.  Si  elle  est  résolue  de  manière  à  ce 
que  les  mesures  qui  en  dépendent  soient  exécutables,  je 
ne  refuserai  pas  de  servir  le  Prince,  parce  que  je  tiendrai 
à  honneur  d'achever  ce  que  j'ai  commencé,  etc.,  etc.  » 

Dans  une  aulre  lettre,  il  me  dit,  en  parlant  des 
émissaires  étrangers  qui  cherchent  à  troubler  le  pa\-. 

«  Tous  nos  embarras  et  nos  périls  nous  viennent  du 
dehors;  on  veut  atteindre  un  but  et  on  n'est  pas  très 
scrupuleux  sur  le  choix  des  moyens.  Ce  but  serait  l'ac- 
complissement des  vues  les  moins  favorables  aux  espé- 
rances de  la  Grèce.  Elle  aspire  au  ramj  des  nations 
libres  et  indépendantes  ;  on  veut  soutenir  qu'elle  n'est 
pas  même  en  état  de  devenir  une  paisible  colonie,  et, 
pour  cela,  il  faut  que  le  désordre  et  l'anarchie  en  offrent 
dans  ce  moment  la  preuve  ;  on  veut  aussi  me  dégoûter; 
mais  la  Providence  a  permis  que  vous  nous  secouriez 


142  ARCHIVES  DU  COMTE  CII.*DE  N'ESSELUODE. 

dans  le  moment  où  nous  allions  succomber  et  vos  fonds 
nous  ont  sauvés  et  ont  évité  à  cette  admirable  nation,  à 
ce  peuple,  si  bon  et  si  soumis,  de  nouveaux  désastres. 
Quoi  qu'il  arrive,  je  resterai  ferme,  comme  un  rocher, 
dans  la  résolution  invariable  de  servir  ce  pays,  tant  que 
je  pourrai  lui  être  utile,  et  conséquemment,  tant  que 
je  pourrai  me  convaincre  que  mon  intervention  dans 
ses  affaires  ne  peut  pas  lui  être  nuisible.  11  est  bon,  mon 
cher  Eynard,  que  vous  soyez  instruit  de  ma  profession 
de  foi  et  que  vous  la  fassiez  connaître  aux  grands  per- 
sonnages qui  se  plaisent  à  protéger  ce  pays.  » 

Ce  cher  comte  sera  bien  soulagé,  lorsqu'il  apprendra 
toutes  les  décisions  de  Londres.  Avec  quelle  joie  je  lui 
ai  transmis  toutes  ces  bonnes  nouvelles! 

Je  n'ai  plus  aucune  inquiétude  sur  mes  avances  et  je 
remercie  M.  de  Nesselrode  des  bonnes  intentions  qu'il  a 
eu  sûrement  de  me  faire  rembourser;  j'attendrai  sans 
difficulté,  aujourd'hui,  que  la  Grèce  soit  en  état  de  me 
payer.  C'est  elle  seule  qui  doit  le  faire  et  si,  un  mo- 
ment, j'ai  eu  l'idée  que  la  France  et  la  Russie  ne  vou- 
draient pas  me  laisser  à  la  brèche,  je  renonce  à  celte 
espèce  de  garantie  morale,  à  laquelle  je  n'avais  aucun 
droit  réel,  et  que  je  ne  pouvais  espérer  que  de  la  <>éné- 
rosilé  des  Souverains;  cependant  mes  secours,  j'en  con- 
viens naïvement,  ont  été  par  le  fait  très  utiles  à  la  Russie, 
en  lui  laissant  le  temps  d'accomplir  ses  vues  bienfai- 
santes pouf  h's  malheureux  Hellènes.  Si  celle  heureuse 
circonstance  m'attirait  la  bienveillance  de  votre  magna- 
nime monarque,  je  serais  mille  t'ois  récompensé  du  pou 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELKODE.  143 

que  j'ai  fait;  si  M.  de  Nesselrode  pouvait  diriger  cette 
bienveillance  en  faveur  du  malheureux  prince  Soutzo;  il 
est  si  affreux  de  voir  un  père  de  sept  enfants  réduit  à  la 
misère,  après  avoir  été  dans  un  rang  si  élevé.  Combien 
je  serais  reconnaissant,  Madame,  de  tout  ce  que  votre 
belle  âme  vous  fera  faire  pour  ces  infortunés! 

J'ai  eu,  le  c23  février  une  audience  du  Roi  de  France, 
relative  aux  affaires  de  la  Grèce  ;  Sa  .Majesté  ayant  daigné 
s'entretenir  longuement  avec  moi,  j'ai  eu  occasion  de 
lui  parler,  avec  détail,  des  îles  de  Candie  et  de  Samos, 
ainsi  que  des  malheureux  chrétiens  qui  les  habitent.  Le 
Roi  ayant  témoigné  beaucoup  d'intérêt  à  leur  égard,  je 
lui  ai  remis  une  note  importante.  Je  crois  bien  faire 
d'en  écrire  à  M.  de  Nesselrode  et  je  lui  enverrai  cet  le 
note  par  la  première  occasion 

Nous  louchons  à  l'époque  importante  de  l'ouverture 
des  Chambres;  les  opinions  sont  très  partagées  sur  le 
sort  du  ministère;  je  n'ose  donner  la  mienne,  qui,  au 
fait,  est  très  incertaine  ;  je  crois  que  le  parti  ministériel 
n'a  pas  eu  d'ensemble. 

L'expédition  d  Alger  paraît  tout  à  t'ait  décidée  et  tout 
se  prépare  pour  cela.  Voilà  de  nouveaux  événements  po- 
litiques ! 

Toute  la  haute  société  est  occupée  d'une  pièce  qu'on 
donne  ce  soir  au  Français,  Hernani;  c'est  tout  ce  qu'il 
y  a  de  plus  romantique.  Les  partis  opposés  se  préparent 
au  combat;  on  dit  qu'il  y  aura  du  tapage.  Les  défenseurs 
du  classique  veulent  attaquer  à  toute  outrance.  Voilà 
aussi  des  petits  événements  de  coulisses. 


144  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Je  ne  sais  si  ma  lettre  vous  intéressera,  mais  j'ai  eu 
beaucoup  de  plaisir  à  l'écrire. 

Agréez,  Madame,  l'assurance  de  mes  sentiments  res- 
pectueux; veuillez  présenter  à  M.  de  Nesselrode  mes 
respects  et  lui  dire  combien  je  suis  reconnaissant  de 
tout  ce  qu'il  a  fait  pour  la  Grèce.  Sans  votre  patrie, 
Madame,  sans  votre  Empereur,  ce  pays,  appelé  à  jouer 
un  jour  un  beau  rôle,  n'existera  plus. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Varsovie,  2G  mars  1850. 

Pour  pouvoir  t'écnre.  chère  amie,  un  peu  plus  à 
mon  aise  et,  par  conséquent,  plus  longuement,  je  te 
lais  l'énorme  sacrifice  d'une  grande  parade  qui  se  donne 
en  ce  moment-ci,  en  l'honneur  el  à  la  gloire  du  prince 
Royal  de  Prusse.  Ce  que  tu  me  dis,  dans  ton  billet 
du  17,  de  mon  joug  tyrannique  m'a  amusé  et  encou- 
ragé. Tu  verrai  comme  je  deviendrai  tyran  à  mon 
retour,  surtout  si  je  parviens  à  boire  des  eaux  d'Égra 
qui  me  retremperont  le  corps  et  l'esprit  et  me  por- 
teront à  gouverner  dorénavant  avec  un  sceptre  de  fer. 
Ainsi,  chère  amie,  je  ne  sais  pas  trop  si  tu  gagnes 
beaucoup  à  me  pousser  avec  lau!  d'ardeur  vers  celle 
(iirr  l'ernif-ineiise.  Mais,   plaisanterie  à   pari,   lu  seras 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  iNESSELRODE.  145 

charmée  d'apprendre  que  rien,  jusqu'à  présent,  ne 
s'oppose  à  ce  projet.  L'Empereur  paraît  même  s'être 
familiarisé  avec  cette  idée  et  regarder  la  chose  comme 
tout  à  fait  décidée.  Il  en  a  parlé  à  plusieurs  personnes, 
à  Benkendorf  et  même  au  Grand-Duc. 

Hier,  j'ai  vu  le  prince  Royal  de  Prusse,  mais  trop 
peu  pour  le  juger.  Humboldt  qui  l'accompagne  veut 
que  je  le  revoie.  Celui-ci  est  venu  bavarder,  hier  au 
soir,  avec  moi,  d'une  manière  fort  intéressante  et 
moins  fatigante  qu'à  l'ordinaire.  Les  affaires,  ici,  pro- 
mettent de  bien  aller;  les  dispositions  sont  bonnes,  et 
pourvu  qu'on  ne  les  gale  pas  par  quelque  maladresse, 
je  crois  que  celte  petite  épreuve  constitutionnelle  tour- 
nera, comme  tout  le  reste,  à  la  gloire  et  à  la  satis- 
faction de  l'Empereur.  Après-demain,  la  diète  s'ouvre; 
nous  aurons  une  belle  séance  royale;  nous  venons 
d'accoucher  d'un  discours  dont  lu  seras,  j'espère,  con- 
tente. Il  ne  ressemble  en  rien  à  celui  de  ton  ami, 
Charles  X.  Celui-ci  ne  sait  pas  encore  à  quoi  se  ré- 
soudre. Par  l'avant-dernière  poste,  Pozzo  nous  mandait 
que  la  dissolution  de  la  Chambre  était  décidée,  mais 
les  gazettes  arrivées,  hier,  feraient  croire  qu'il  y  a  hési- 
tation encore.  Nous  verrons  comment  tout  cela  finira. 


vu.  —  10 


116  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELHODE. 


M.  Jean-Gabriel  Eynavd 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  14  avril  1830. 

Voulez-vous,  Madame,  être  assez  bonne  pour  remettre 
cette  lettre  à  M.  de  Nesselrode;  je  lui  donne,  à  la  hâte, 
quelques  nouvelles. 

J'aurai  à  la  remercier  d'une  faveur  très  grande  de 
votre  auguste  monarque,  mais  je  ne  sais  jusqu'à  présent 
l'affaire  que  par  une  communication  verbale  ;  à  vous 
seule,  Madame,  j'ose  donc  témoigner  officiellement 
ma  reconnaissance,  je  suis  touché  des  bontés  de  l'Em- 
pereur, je  n'avais  aucun  droit  à  cette  marque  d'estime, 
elle  m'est  d'autant  plus  précieuse  qu'elle  prouve  le 
philhellénisme  de  Sa  Majesté  et  sa  volonté  de  soutenir 
les  Grecs.  Combien  cette  pensée  est  douce  à  mon  cœur 
et  combien  j'aime  et  admire  votre  Souverain,  car  sans 
lui,  sans  ses  victoires,  il  n'y  aurait  eu  qu'une  Grèce 
liàtarde,  sans  existence  politique;  mais  je  m'arrête, 
car,  une  fois  sur  ce  sujet,  je  deviens  trop  prolixe. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELHUDE.  147 


Le  prince  de  Metternich 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Vienne,  11  août  1830. 

Mon  cher  Comte,  arrivé  ici,  hier  au  soir,  mon  pre- 
mier soin  sera  de  m'acquitter  de  l'engagement  que  j'ai 
pris  de  vous  faire  passer  les  pièces  les  plus  importantes 
de  ce  jour.  J'en  agirai  de  même  de  celles  qui  se  succé- 
deront durant  tout  votre  séjour  aux  eaux. 

J'envoie  une  grande  liasse  de  papiers  à  M.  de  Leb- 
zeltern.  11  vous  les  portera  et  vous  attacherez  sans  doute 
une  juste  valeur  au  journal  fort  détaillé  que  m'a  en- 
voyé le  comte  Apponyi.  Le  facit  est  de  la  bêtise,  de  la 
bêtise  et  encore  de  la  bêtise. 

Si  tout  ne  trompe,  la  conduite  du  duc  d'Orléans 
paraît  correcte  sur  la  base  de  la  légitimité.  Un  fort 
parti  se  prononce  contre  lui;  c'est  celui  des  Jacobins  et 
nous  allons  voir  ce  parti  aux  prises  avec  les  libéraux, 
comme  ceux-ci  l'étaient  avec  la  Couronne. 

Vous  verrez  qu'en  vous  faisant  passer  ces  nouvelles, 
je  remplis  à  la  fois  une  demande  du  général  Pozzo. 

Je  vous  envoie  un  rapport  du  prince  Esterhazy  qui  a 
de  l'intérêt  en  ce  qu'il  prouve  l'aveuglement  dans 
lequel  était  tombé  le  prince  de  Polignac.  Le  fait,  au 
reste,  n'a  plus  besoin  de  preuves. 

Je  viens  de  recevoir  un  rapport  de  Berlin,  qui  ne 
saurait  laisser  un  doute  que  le  Roi  n'envisage  le  passé 


148        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

et  les  nécessités  du  présent  et  de  l'avenir,  tout  comme 
nous  deux.  S'il  avait  connaissance  de  notre  chiffon  de 
Carlsbad1,  il  n'aurait  point  pu  dire  autre  chose  que  ce 
qu'il  a  dit. 

Vous  aurez  de  mes  nouvelles  de  suite.  Je  verrai,  cet 
après-midi,  l'Empereur  qui  est  encore  à  Bade  pour 
toute  cette  semaine. 


Le  même  au  même. 

Vienne,  1"  septembre  1830. 

Mon  cher  Comte,  je  viens  prendre  congé  de  vous. 
Vous  retournez  à  votre  poste  et  de  bien  grands  déboires 
vous  y  attendent.  Je  vous  envoie  M.  de  Hummelauer 
parce  qu'il  ne  vous  présentera  pas  une  face  inconnue. 
Ce  que  j'ai  eu  à  vous  dire,  je  l'ai  consigné  dans  une 
pièce  sans  forme,  que  j'ai  adressée  à  M.  de  Hummelauer 
lui-même.  Vous  en  ferez  ce  que  vous  voudrez.  Si  vous 
voulez  la  prendre,  elle  sera  à  vous;  si  vous  désirez  un 
extrait,  Hummelauer  vous  le  fera  ;  si  vous  n'en  demandez 
rien,  il  vous  l'aura  fait  lire.  Vous  n'y  trouverez  que  le 
corollaire  de  ce  que  nous  nous  sommes  dit  et,  je  le 
crois,  l'expression  de  votre  propre  pensée. 

Je  traînerai  encore  l'audience  du  général  Belliard 

1.  Voir  :  Papiers  et  Document*  de  Melternkh  (tome  V,  paye  16). 
'2.  Uk.ixukd  (Augustin-Daniel,  général,  comte),  né  en  1709,  mort 
ci.  1X32. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        149 

pendant  deux  ou  trois  jours  ;  je  ne  puis  pas  aller  au  delà 
à  cause  de  notre  public.  Les  partis  pris  et  expliqués 
nettement  sont  les  seuls  qui  aient  droit  à  être  appuyés 
par  l'opinion  et  celle-ci  influe  dans  la  présente  occasion 
bien  décidément  sur  le  fond.  Notre  cour  ressemble 
à  un  navire  au  milieu  de  la  tempête  ;  il  faut  lui 
donner  une  direction  quelconque  et  la  meilleure  se 
trouvera  toujours  dans  une  marche  que  l'on  peut  avouer 
hautement. 

L'opinion  de  tous  les  hommes  raisonnables  chez 
nous  —  et  leur  nombre  est  heureusement  encore 
grand  —  se  trouve  en  un  accord  parfait  avec  le  système 
sur  lequel  nous  nous  sommes  personnellement  en- 
tendus à  Carlsbad.  C'est  le  seul  raisonnable  et  je 
dirai  même  le  seul  qui,  pour  les  États  avancés,  est 
possible. 

Ma  pensée  la  plus  secrète,  au  reste,  est  celle  que  la 
vieille  Europe  est  au  commencement  de  la  fin.  Décidé 
à  périr  avec  elle,  je  saurai  faire  mon  devoir  et  ce  mot 
n'est  pas  seulement  le  mien,  c'est  également  celui  de 
l'Empereur.  La  nouvelle  Europe  n'est,  d'un  autre  côté, 
pas  encore  à  son  commencement;  entre  la  fin  et  le 
commencement  se  trouvera  un  chaos. 

Je  me  félicite  bien  sincèrement,  mon  cher  Comte,  de 
l'heureuse  circonstance  de  notre  rencontre.  Le  contact 
personnel  ne  peut  être  remplacé  par  aucune  autre 
espèce  de  relation. 

Avant  votre  arrivée  à  Saint-Pétersbourg,  vous  y  trou- 
verez des  nouvelles  que  j'aurai  soin  de  transmettre  à 


150        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

M.  de  Ficquelmont1.  Qu'aurai-je  à  vous  apprendre  par 
lui?  Il  faudrait  être  prophète  pour  le  savoir. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
ù  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Franzensbad,  21  août  2  septembre  1850. 

Nous  sommes  ici  tout  aussi  préoccupés  que  vous  du 
funeste  vertigo  qui  s'est  emparé  des  hommes  et  les 
pousse  à  bouleverser  les  royaumes  ;  j'espère  que  les 
Empires  donneront  un  bon  exemple  et  sauront  arrêter 
ces  démagogues  en  démence  que  leurs  fausses  idées 
mènent  à  leur  perte.  Bruxelles  a  été  pendant  deux  jours 
agité;  mais  le  Roi  a  eu  le  bon  esprit  de  se  montrer  à 
cheval  à  la  tête  de  ses  troupes,  et  il  n'en  a  pas  fallu 
davantage  pour  calmer  la  populace  qui  a  reçu  son 
Souverain  aux  cris  de  :  «  Vive  le  Roi!  »  L'Italie  et 
l'Espagne  deviennent  à  leur  tour  menaçantes.  Voilà  les 
malheurs  que  nous  devons  à  l'ineptie,  à  l'orgueil  d'un 

1.  Ficquelmont  (Charles-Louis,  comte  de),  général  e!  homme  d'Étal 
autrichien  (1777-1857);  prit  part  aux  guerres  contre  la  France;  fut 
envoyé  en  1814  en  Suède  comme  ministre  plénipotentiaire,  puis  en 
Toscane,  à  Naples,  et  enfin  comme  ambassadeur  en  Russie,  en  1829- 
(it'ia  en  1859,  pendant  l'absence  de  Metternich  le  ministère  des 
Affaires  étrangères.  Après  la  révolution  de  mars  1848,  fut  nommé 
ministre  dêf  \lf;iires  étrangères  du  premier  ministère  constitutionnel 
et  ilut  s.-  retire?  le  4  mai  de  l,i  même  année,  devant  l'hostilité  de 
la  nation. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  151 

seul  homme,  ce  Polignac  qui  a  aveuglé  son  Roi.  De 
sages  mesures  arrêteront  encore  une  fois ,  il  faut 
l'espérer,  ce  débordement  révolutionnaire. 


le  comte  ('hurles  de  Neuclrode 

au  prince  de  Mrttnnich. 

Franzensbad,  5  septembre  1850. 

M.  de  Hummelauer  m'a  remis  hier  votre  lettre  du 
1er  septembre,  ainsi  que  les  intéressantes  communica- 
tions auxquelles  elle  se  réfère.  Dans  les  circonstances 
où  nous  nous  trouvons,  je  ne  puis  qu'attacher  un  prix 
infini  à  connaître  chacune  de  vos  pensées.  Sous  ce  rap- 
port les  pièces  dont  M.  de  Hummelauer  m'a  donné  lec- 
ture ne  me  laissent  aucun  vœu  à  former  et,  me  préva- 
lant de  vos  offres  obligeantes,  je  les  ai  gardées,  afin  de 
pouvoir  les  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  dire  que  je  partage  complètement  vos 
opinions,  et  les  documents  que  je  vous  ai  envoyés  hier 
par  M.  de  ïatichtchef  vous  auront  prouvé  qu'on  pense 
de  môme  à  Saint-Pétersbourg.  Les  premières  mesures 
qu'on  a  cru  devoir  y  prendre  sont  une  conséquence 
naturelle  de  la  juste  horreur  que  devaient  inspirer  les 
mémorables  événements  de  Paris.  La  répugnance 
qu'éprouve  l'Empereur  à  reconnaître  de  suite  un  sou- 


152  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

verain  créé  par  une  révolution  fait  honneur  à  ses  senti- 
ments et  à  son  cœur,  mais  vous  verrez  néanmoins  qu'à 
cet  égard  il  s'en  remet  entièrement  aux  décisions  de  ses 
alliés.  Veuillez  vous  reposer  sur  moi  du  soin  de  faire 
valoir  les  motifs  qui  ne  vous  permettent  pas  de  différer 
la  vôtre.  D'ailleurs  l'Angleterre  et  la  Prusse  ont  reconnu. 
Dès  lors,  il  nous  serait  impossible  de  faire  autrement. 
Nous  nous  montrerions  divisés  aux  factions  révolution- 
naires et  ce  serait  sans  contredit  le  plus  grand  des  mal- 
heurs. Le  mal  déjà  fait  n'est  plus  à  réparer;  empechons- 
le  de  s'accroître,  c'est  à  ce  fait  que  doivent  se  borner 
tous  nos  efforts.  La  vieille  Europe  n'existe  plus  depuis 
quarante  ans;  prenons-la  telle  qu'elle  est  aujourd'hui 
et  tâchons  de  la  conserver;  si  elle  ne  devient  pas  plus 
mauvaise,  nous  aurons  déjà  produit  un  bien  immense, 
car  vouloir  la  rendre  meilleure  serait  tenter  l'impos- 
sible. Charles  X  s'est  perdu  parce  qu'il  a  méconnu  celte 
vérité.  Des  souverains  tels  que  le  vôtre  et  le  mien 
n'épouseront  pas  les  erreurs  qui  ont  caractérisé  son 
règne,  et  n'imiteront  pas  la  faiblesse  et  l'aveuglement 
qui  ont  accompagné  sa  chute.  Avec  celte  conviction  on 
peut  se  sentir  le  courage  d'aller  au  devant  des  événe- 
ments et  ne  pas  désespérer  encore  du  salut  de  l'Europe. 
C'est  avee  ce  sentiment  que  je  vais  reprendre  des  fonc- 
tions qui,  dans  le  temps  où  nous  vivons,  ne  cesseront 
jamais  d'être  difficiles  et  pénibles.  Je  prévois  qu'avant 
déni  ans  une  seconde  cure  de  Carlsbad  sera  de  rigueur 
pour  moi;  je  crois,  mon  cher  Prince,  ne  courir  aucun 
risque  en  vous  y  donnant  rendez-vous  d'avance,  mais  je 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.        153 

fais   surtout  des  vœux  pour  que  nous  ne  soyons  pas 
obligés  de  nous  réunir  d'une  autre  manière. 


La  princesse  Lieven* 
au  général  Benkendorf,  son  frère. 

Londres,  22  novembre  1830. 

J'ai  pressé  hier  encore  Lord  Grey  sur  les  affaires  de 
la  Belgique.  Il  m'a  dit  :  «  Vous  devez  comprendre  que, 
plus  que  mon  prédécesseur  encore,  je  suis  intéressé  à 
conserver  la  paix.  Accordez-moi  assez  de  confiance  pour 
croire  que  je  saurai  en  trouver  les  moyens. 

«  —  Ils  sont  trouvés,  Mylord,  lui  ai-je  dit,  si  vous  voulez 
suivre  ce  qui  est  commencé.  Une  conférence  existe  qui 
atteste  l'union  des  cinq  grandes  Puissances;  dans  ce  but 
maintenez-la  et  la  paix  sera  conservée. 

«  —  Mais  donnez-moi  au  moins  le  temps  de  prendre 
connaissance  de  ce  qui  a  été  fait,  et  puis  je  pourrai 
vous  répondre. 

1.  Lieven  (Dorolhée-Christophorowna  de  Benkendorf,  princesse  de), 
femme  célèbre  dans  les  salons  diplomatiques  du  xix"  siècle,  née  en 
1784,  morte  à  Paris,  en  1857.  Elle  fut  élevée  sous  le  patronage  de 
l'impératrice  Marie,  qui  lui  lit  épouser,  à  seize  ans,  le  général  de 
Lieven.  Elle  accompagna  son  mari  dans  son  ambassade  de  Berlin 
(1810),  et  de  Londres  (1812-1834),  et  réunit  autour  d'elle,  dans  cette 
dernière  ville,  tous  les  hommes  des  divers  partis  qui  étaient  remar- 
quables, soit  dans  la  politique,  soit  dans  les  lettres,  soit  dans  les 
arts.  Bien  plus  que  son  mari,  elle  était  le  véritable  ambassadeur. 


154  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

«  —  Ne  perdez  pas  de  temps,  Mylord,  ai-je  observé.  Le 
changement  survenu  en  Angleterre  effrayera  l'Europe, 
que  l'Europe  soit  rassurée.  Il  faut  que  vous  lui  parliez 
et  vite.  Mon  Empereur  vous  connaît  et  vous  estime; 
donnez-moi  le  plaisir  de  penser  que  ce  sentiment  s'ac- 
croîtra encore  en  lui. 

—  «  Croyez,  répliqua-t-il,  que  vous  serez  satisfaite. 
Je  vous  promets  que,  dans  la  semaine,  Lord  Palmerston' 
s'expliquera  avec  le  plénipotentiaire  de  manière  que 
vous  serez  pleinement  contente.  Si  ce  qui  a  été  fait  jus- 
qu'ici a  un  but  de  paix,  ne  doutez  pas  que  je  suive  cette 
voie.  » 

Il  me  dit  que  Laffitte  lui  avait  fait  connaître  la  joie 
que  lui  causait  le  changement  de  ministère  en  Angle- 
terre, et  qu'il  met  à  sa  disposition  le  poste  d'ambassa- 
deur de  France  à  celte  Cour.  Il  continue  à  se  plaindre 
beaucoup  à  moi  de  M.  de  Talleyrand.  Il  lui  est  revenu 
que  cet  ambassadeur  avait  dit  que  le  nom  de  Lord  Grey 


I.  Palmerston  (Henry-John  Temple,  lord  vicomte),  homme  d'État 
anglais  (1784-1865).  Fut  dans  sa  jeunesse  dévoué  au  parti  tory  et 
comme  tel  envoyé,  dès  1806,  à  la  Chamhrc  des  Communes  par  New- 
port,  puis  (181 1-1831)  par  Cambridge.  Il  devint,  en  1811,  sous  Port- 
land,  lord  de  l'amirauté,  et  fut  secrétaire  de  la  Guerre  sous  les 
ministères  qui  se  succédèrent  de  1809  à  1830.  Vers  cette  époque,  il 
entra  dans  les  rangs  des  whigs.  Ministre  des  Affaires  étrangères  de 
1830  à  1841,  il  reprit  et  occupa,  de  1816  a  1851,  puis  de  1855  à 
1858,  et  de  1859  à  1865,  ces  fonctions,  pour  lesquelles  il  montra  une 
remarquable  aptitude,  et  où  il  présida  à  toute  la  politique  étrangère 
de  son  pays,  Il  fut  dès  lors  le  véritable  chef  du  ministère  et  s'eflorça 
de  maintenir  un  équilibre  diplomatique  propre  à  assurer  à  l'Angle- 
terre une  influence  prépondérante. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CIL  DE  NESSELRODE.  155 

amènerait  la  guerre  dans   trois   mois.   Ce  propos  l'a 
singulièrement  offensé. 


La  même  au  même. 

Londres,  2  décembre  1830. 

Lord  Grey  continue  à  m'écouler  et  à  me  tout  dire. 
Après  avoir  accordé  le  dernier  protocole,  il  est  venu 
s'en  vanter  à  moi,  comme  d'un  fait  qui  devait  lui  valoir 
des  applaudissements  de  notre  part.  Je  l'ai  loué  de  ce 
premier  pas,  mais  je  l'ai  exhorté  à  en  faire  un  autre 
qui  est  de  mettre  en  poche  des  principes  inapplicables 
aujourd'hui,  afin  d'agir  selon  les  circonstances,  lui 
observant  qu'un  homme  d'État  devait  se  laisser  guider 
par  elles.  Après  un  assez  long  développement  de  cette 
thèse,  je  l'ai  amené  à  tomber  d'accord  avec  moi  que 
les  nécessités  du  moment  étaient  assez  pressantes  pour 
que  le  Cabinet  anglais,  n'ayant  qu'un  vœu  et  qu'un  in- 
térêt, celui  de  la  conservation  de  la  paix,  ne  lui  subor- 
donne toute  chose.  Je  cite  ceci  parce  que  la  connaissance 
que  j'ai  du  caractère  et  de  la  droiture  de  Lord  Grey  me 
fait  regarder  chacune  de  ses  paroles  comme  un  engage- 
ment, et  jusqu'ici  il  ne  m'a  trompé  dans  aucune  de  ses 
promesses.  Il  commence  à  admettre  que  deux  pouvoirs 
coexistent  ensemble  en  France,  et  il  soupçonne  d'arrière- 


156        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pensées  chaque  démarche  de  cette  Puissance.  Sans 
exciter  cette  défiance,  il  me  semble  bon  de  l'entretenir. 
Lord  Grey  a  vu  l'un  après  l'autre  les  plénipotentiaires 
et  m'a  rendu  compte  de  ces  audiences.  Il  m'a  conté 
avec  le  plus  grand  étonnement  et  le  plus  profond  mé- 
pris qu'Esterhazy  avait  débuté  par  lui  exprimer  la  joie 
sincère  qu'éprouverait  sa  Cour  du  changement  survenu 
ici,  protestant  de  la  confiance  entière  que  le  Prince  Met- 
ternich  plaçait  dans  Lord  Grey.  Il  faut  être  déhonté 
comme  ce  Cabinet  pour  tourner  bride  avec  autant  d'im- 
pudence. 

Il  m'a  semblé  que  Grey  avait  été  assez  content  de  son 
entrevue  avec  Matuszewic.  11  m'a  parlé  des  affaires  de  la 
Grèce.  Je  l'ai  assuré  que  je  l'avais  complètement  com- 
promis sur  ce  sujet  et  que  j'avais  dit  à  l'Empereur  et  au 
comte  Nesselrode  (ce  qui  n'est  vrai  qu'à  moitié)  que  son 
opinion  à  Lord  Grey  était  de  donner  cette  souveraineté 
à  un  Prince  mineur  qu'on  élèverait  dans  la  religion  de 
l'Etat  et  sous  la  tutelle  du  comte  Capo  d'Istria,  qui  con- 
tinuerait à  gouverner  jusqu'à  sa  majorité.  Vous  vous 
souvenez  que  je  vous  avais  prié  de  dire  à  l'Empereur 
cette  opinion  de  Lord  Grey.  11  n'a  pas  pu  la  désavouer 
et  m'a  semblé  tout  à  fait  disposé  à  y  donner  suite.  Il 
m'a  fait  quelques  questions  sur  les  limites  auxquelles 
je  n'étais  pas  préparée  à  répondre,  mais  je  le  crois  en 
train  d'agir  largement  dans  cette  question.  II  est  prêt  à 
reconnaître  un  petit  Prince  de  Bavière.  Les  ministres 
«•ni  été  extrêmement  calmés  par  les  explications  de 
mon  mari.  Le  Roi  est  devenu  infiniment  plus  cordial 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  157 

pour  les  ministres.  C'est  une  observation  que  j'ai  pu 
faire  moi-même. 


ENTRETIEN 


S.  M.  L'EMPEREUR  NICOLAS  I"  AVEC  LE  PRINCE  LUBETSKI 

LE   DIMANCHE   14   DECEMBUE    1850 


S.  M.  l'Empereur  ayant  jugé  nécessaire  de  recevoir 
le  prince  Lubetski,  ministre  des  finances  du  royaume 
de  Pologne,  en  présence  de  quelques  personnes  qu'il 
daigne  honorer  de  Sa  haute  confiance,  le  14  décembre, 
à  midi,  ont  été  réunis  au  palais  particulier  : 

S.  A.  I.  Mgr  le  grand-duc  Michel  ;  le  maréchal 
comte  Diebitch  Zabalkansky;  le  général  d'infanterie 
comte  Tolstoy;  le  vice-chancelier  comte  de  Nesselrode, 
et  le  ministre,  secrétaire  d'État  du  royaume  de  Po- 
logne, comte  Grabowski*. 

Lesquels  ayant  été  introduits  dans  le  cabinet  de 
l'Empereur,  Sa  Majesté  fit  appeler  le  prince  Lubetski 
et  lui  demanda  quel  était  le  motif  qui  l'avait  déterminé 

1.  Giubowski  (Stepanfowitch),  membre  du  conseil  d'Empire  russe, 
ministre,  secrétaire  d'État  du  royaume  de  Pologne,  né  en  1765,  mort 
en  1844. 


158  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE. 

à  se  rendre  à  Pétersbourg.  Le  prince  fit  à  celte  question 
en  substance  la  réponse  suivante  : 

«  Je  suis  venu,  Sire,  pour  m'acquilter  d'une  commis- 
sion dont  m'a  chargé  votre  Conseil  d'administration. 
Il  a  désiré  qu'un  témoin  oculaire  rendît  compte  à  Votre 
Majesté  des  événements  qui  ont  surpris  la  capitale  du 
royaume  de  Pologne,  au  milieu  d'une  tranquillité  pro- 
fonde, de  Lui  exposer  la  situation  du  pays  à  la  suite  de 
ces  mêmes  événements  et  de  L'informer  de  la  marche 
que  le  Conseil  d'administration  a  cru  devoir  suivre  dans 
ces  graves  et  sanglantes  circonstances. 

«  Ce  fut  dans  la  soirée  du  29  novembre  que  la  révolte 
éclata.  Au  moment  où  nous  nous  y  attendions  le  moins, 
des  coups  de  fusil  partirent  dans  plusieurs  quartiers 
de  la  ville,  et  nous  fûmes  avertis  que  des  bandes  armées 
parcouraient  les  rues  et  attaquaient  à  la  fois  le  Belvé- 
dère et  l'Arsenal.  Dans  ce  premier  moment  de  trouble 
et  d'agitation,  tout  le  monde  ne  songea  d'abord  qu'à  sa 
sûreté  personnelle;  bientôt  cependant  on  sentit  la  né- 
cessité de  se  réunir,  et  les  membres  du  Conseil  prirent 
la  résolution  de  se  rendre  immédiatement  chez  le  pré- 
sident, comte  Sobolewski1.  Ce  ne  fut  qu'entre  minuit  et 


1.  Sobolewski  (Ignace,  comte),  homme  politique  polonais,  né  en 
1770,  mort  en  1840.  Secrétaire  de  l'ambassade  polonaise  à  Paris 
(1791),  secrétaire  du  Conseil  d'État  de  Varsovie  (1800),  ministre  de 
la  Police  (1811),  prit  part  à  la  campagne  de  1815  dans  l'année  fran- 
çaise, tomba  entre  les  mains  de  l'ennemi  à  Leipzig,  et  fut  envoyé 
l  "mine  prisonnier  à  Saint-Pétersbourg.  En  1815,  Alexandre  I"  le 
1 1 •  •  1 1 1 1 1 1 : i  ministre  secrétaire  d'État  du  royaume  de  Pologne  et,  dix  ans 
plu    lard,  ministre  de  la  Justice. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELKODE.  lâ«J 

doux  heures  que  je  parvins  à  traverser  la  foule.  En  ar- 
rivant chez  le  comte  Sobolewski,  j'y  trouvai  le  prince 
Czartoryski . 

—  De  quel  droit  y  était-il?  demanda  l'Empereur. 

—  Jl  est  membre  du  Conseil,  dit  le  prince. 

—  Il  est  singulier,  répliqua  l'Empereur,  qu'il  s'en 
soit  souvenu  dans  ce  moment,  il  n'assistait  jamais  au 
Conseil. 

—  Celui-ci  réuni,  poursuivit  le  prince,  nous  délibé- 
râmes sur  les  mesures  les  plus  urgentes  à  prendre.  11 
fut  arrêté  que  le  Conseil  se  renforcerait  de  quelques 
individus  connus  pour  jouir  d'une  grande  popularité,  et 
dont  l'assistance  pouvait  être  utile  pour  conserver  le 
gouvernement  du  Roi  et  pour  rétablir  la  tranquillité 
troublée  de  la  capitale. 

—  Quels  étaient  ces  individus?  demanda  l'Empe- 
reur. 

MM.  Kochanowski,  MichelRadziwil  ' ,  Pacz,  Dembowski , 
Ostrowski  *  et  Lelewel  ". 

1.  Radziwil  (Michel-Géron),  général  polonais,  né  en  1778,  mort  en 
1850.  En  1792,  il  s'enrôla  dans  l'armée  de  l'Indépendance,  où  il  ser- 
vit sous  Kosciusko,  jusqu'en  1794.  En  1812,  il  marcha  contre  la 
Uussie  à  la  tète  d'un  régiment  polonais  et  se  conduisit  si  brillam- 
ment à  la  prise  de  Sinolensk  et  aux  combats  de  "Witepsk  et  de  Polotsk 
que  Napoléon  le  lit  général  de  brigade  sur  le  champ  de  bataille  même. 
Il  fut  nommé  général  de  division  et  sénateur  palatin  du  nouveau 
royaume  en  1815.  Lors  de  l'insurrection  de  1830,  il  devint,  après 
la  dictature  de  Chlopicki,  généralissime  des  armées  polonaises 
(21  janvier  1831).  Après  la  chute  de  Varsovie,  Michel  Radziwil  fut 
transporté  dans  l'intérieur  de  la  Russie,  où  il  fut  retenu  prisonnier 
jusqu'en  1836. 

2.  Ostiuwski  (Jean-Antoine,  comte),  général  polonais,  né  en  1782, 


160        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

—  Il  est  assez  particulier  que  votre  choix  soit  tombé 
tout  juste  sur  des  personnes  que  vous  saviez  être  tarées 
dans  mon  opinion.  Vous  la  connaissez,  ainsi  que  mes 
sentiments  à  leur  égard.  Je  vous  les  ai  plus  d'une  fois 
énoncés. 

—  Sire,  répondit  le  prince,  ils  étaient  populaires; 
nous  avons  pensé  que  leur  influence  pouvait  seule  con- 
tribuer à  arrêter  et  à  réprimer  le  mouvement.  Cette 

mort  en  1845.  Après  la  mort  de  son  père  (1817),  devenu  sénateur 
castellan,  fit  une  vive  opposition  à  l'administration  dn  grand-duc 
Constantin.  En  1825,  il  obtint  l'acquittement  des  complices  polonais 
du  mouvement  insurrectionnel  moscovite.  En  1830,  lorsque  éclata 
l'insurrection  de  Varsovie,  fut  nommé  général  commandant  la  garde 
nationale,  organisa  la  défense,  fut  un  de  ceux  qui  firent  décréter  la 
déchéance  de  Nicolas  I*r,  reçut  le  rang  de  sénateur  palatin  et  donna, 
pendant  toute  la  guerre,  des  preuves  de  son  ardent  patriotisme. 

Son  frère,  le  comte  Ladislas,  né  en  1790,  mort  en  1869,  devint, 
après  la  révolution  de  1830,  maréchal  de  la  diète  de  Pologne  et  fut 
bientôt  regardé  comme  le  chef  de  la  représentation  nationale  à  Var- 
sovie. Après  la  prise  de  cette  ville,  il  se  réfugia  dans  la  Galicie,  mais 
fut  arrêté  par  les  autorités  autrichiennes,  et  interné  à  Gratz.  Plus 
tard,  il  obtint  la  permission  d'habiter  Cracovie,  qu'il  ne  quitta  plus 
jusqu'à  sa  mort. 

3.  Lelewel  (Joachim),  homme  politique  et  historien  polonais,  né 
en  1786.  mort  en  1861.  Nommé,  en  1828,  député  à  la  diète,  il  fut 
par  ses  discours  et  ses  écrits  un  des  promoteurs  les  plus  actifs  de  la 
révolution  de  1830,  fit  partie  du  comité  exécutif  du  gouvernement 
provisoire,  et,  après  la  retraite  de  Chlopicki,  devint  membre  du  gou- 
vernement national  et  président  du  club  des  patriotes.  Forcé  par  les 
événements  de  quitter  sa  patrie,  il  se  rendit  en  France  (1831)  et  fut 
nommé  peu  après  président  du  comité  d'émigration  des  Polonais  ; 
mais  bientôt  le  séjour  de  Paris  et  môme  celui  de  la  France  lui  ayant 
été  interdits  par  le  gouvernement  de  Louis-Pbilippc,  Lelewel  se  retira 
à  Bruxelles,  où  il  donna  pendant  quelque  temps  des  leçons  d'histoire 
moderne,  à  la  nouvelle  Université.  Il  a  publié  un  grand  nombre 
«l'oiiv rages,  tant  dans  sa  langue  maternelle  qu'en  français. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSEU10DE.  461 

mesure  prise,  il  fut  décidé  au  Conseil  que  le  prince 
Czartoryski  et  moi,  nous  nous  rendrions  auprès  de 
Mgr  le  Grand-Duc,  pour  le  conjurer  de  se  mettre  à 
notre  tête  et  d'aviser  conjointement  avec  le  Conseil  aux 
moyens  de  faire  rentrer  la  populace  dans  l'ordre.  Nous 
partîmes  de  suite  et  nous  trouvâmes  Monseigneur  au 
bivouac  près  du  Belvédère.  Mais  Son  Altesse  Impériale 
nous  déclara  qu'elle  ne  pouvait  acquiescer  ta  la  proposi- 
tion du  Conseil,  qu'elle  ne  se  mêlerait  pas  de  l'affaire 
et  ne  ferait  point  agir  les  troupes  qui  l'avaient  rejoinl. 
Nous  nous  trouvions  ainsi  abandonnés  à  nous-mêmes, 
et  sans  disposer  d'aucune  force  militaire  ;  néanmoins, 
nous  n'étions  dominés  que  par  la  seule  pensée,  par 
l'unique  sentiment  d'empêcher  de  plus  grands  malheurs 
et  de  maîtriser  le  mouvement  populaire. 

—  Mon  frère,  dit  alors  l'Empereur,  a  parfaitement 
bien  fait.  Les  instructions  de  feu  l'empereur  Alexandre 
lui  défendaient,  en  cas  d'émeute,  de  faire  tirer  les 
troupes  russes  sur  les  Polonais. 

—  Pendant  ce  temps,  reprit  le  prince,  l'insurrection 
s'était  accrue  au  plus  haut  et  au  plus  alarmant  degré. 
I.  Arsenal  forcé  et  pillé,  plus  de  50  000  hommes  de  la 
populace  s'étaient  armés,  des  troupes  s'y  étaient  ral- 
liées, et  cette  tourbe,  prise  de  vin,  menaçait  de  massa- 
crer tous  ceux  qui  voulaient  s'opposer  à  leur  volonté. 
Plusieurs  généraux  ont  été  victimes  de  leurs  efforts 
pour  rappeler  les  troupes  à  l'ordre,  d'autres  ont  été 
forcés,  le  pistolet  à  la  gorge,  de  se  mettre  à  leur  tête. 
Des  clubs  se  formèrent  et  usurpèrent  le  pouvoir.  C'est 

Vil.  —  11 


163  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

au  péril  de  nos  jours  que  nous  rentrâmes,  le  prince 
Czartoryski  et  moi,  au  Conseil.  Là,  nous  apprîmes  que 
la  Banque  était  dans  le  plus  grand  danger.  Notre  devoir 
était  de  la  sauver,  et  nous  résolûmes  de  nous  y  trans- 
porter tous.  Ce  fut  avec  une  peine  infinie  que  nous  y 
parvînmes  à  travers  une  populace  effrénée,  dont  six 
mille  hommes  armés  nous  précédaient  et  suivaient  de 
près.  Ce  fut  alors  que  le  général  Klopilzki  nous  rejoi- 
gnit. Nous  l'engageâmes  à  se  mettre  à  la  tête  de  la 
force  armée.  Il  n'y  consentit  qu'à  condition  que  tous 
les  actes  du  pouvoir  ne  fussent  rendus  qu'au  nom  de 
Votre  Majesté;  mais  bientôt  nous  dûmes  nous  con- 
vaincre que  les  moyens  dont  nous  disposions  étaient 
insuffisants,  que  la  populace  révoltée  devenait  d'heure 
en  heure  plus  nombreuse  et  plus  menaçante.  Il  ne 
nous  resta  d'autre  ressource  que  de  prier  le  Grand-Duc 
de  renvoyer  les  régiments  polonais  qui  l'avaient  rejoint. 
Je  rédigeai  un  écrit  pour  en  faire  part  à  Son  Altesse  Im- 
périale et  pour  l'avertir  en  même  temps  que  les  rebelles 
avaient  formé  le  dessein  audacieux  de  l'attaquer,  et  que 
de  nombreux  moyens  de  corruption  avaient  été  em- 
ployés, non  sans  succès,  ce  qu'elle  ignorait  peut-être, 
■ni près  de  celles  des  troupes  polonaises  qui  l'entou- 
raient encore.  Bloqué  en  quelque  sorte  dans  la  Banque, 
le  Conseil  ne  savait  comment  faire  parvenir  cet  écrit  au 
Grand-Duc.  Son  ;ii(le  de  camp,  le  comte  Zamoyski,  y 
parut  et  lui  charge  de  le  lui  porter.  Peu  après,  nue 

nouvelle  députation,  composée  du  prince  Czartoryski, 
du  «(tuile  IKlrowski  el  de  moi,  v,.  lendil  auprès  de  Mon- 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELHODE.  W3 

seigneur  pour  régler  «avec  Son  Altesse  Impériale  tout  ce 
qui  avait  rapport  au  renvoi  des  troupes  polonaises  et  à 
la  marche  des  troupes  russes  vers  la  frontière,  mesure 
à  laquelle  Mgr  le  Grand-Duc  venait  de  donner  son 
consentement.  En  clTet,  les  troupes  polonaises  rentrè- 
rent en  ville,  et,  dans  leur  marche,  elles  rencontrèrent 
une  masse  de  peuple  qui  s'avaneail  déjà  pour  attaquer 
le  Grand-Duc,  mais  qui,  voyant  revenir  les  régiments 
polonais,  les  accompagna  jusqu'à  la  place  située  devant 
la  Banque,  en  vociférant  contre  les  généraux  Krasinski 
et  Kournalowski  et  en  exigeant  qu'ils  lui  fussent  livrés. 
Ce  n'est  qu'avec  beaucoup  de  peine  et  en  déployant  la 
plus  grande  énergie,  que  le  général  Klopitzki1  parvint  à 
leur  sauver  la  vie.  La  même  exaspération  se  manifesta 
dans  le  peuple  contre  plusieurs  memhres  du  Conseil 
d'administration  — j'étais  du  nomhre —  et  nous  fûmes 
obligés  de  nous  démettre  de  nos  fonctions.  Un  gouver- 
nement provisoire  s'organisa.  11  était  composé  de 
MM.  le  prince  Czarloryski,  Ostrowski,  comte  Pacz, 
Kochanowski  et  Lelewel  ;  mais  son  action  était  trop 
faible  encore  pour  réprimer  la  révolte.  Alors  on  conçut 
l'idée  de  nommer  dictateur  le  général  Klopitzki,  et 
depuis  l'ordre  et  la  tranquillité  commencent  à  se  réla- 

I.  Kuasinski  (Vincent,  comte),  né  en  1782,  mort  en  I8Ô8.  Comman- 
dait sons  Napoléon  la  cavalerie  polonaise  de  la  garde,  qu'il  recon- 
duisit en  Pologne  après  la  mort  de  Poniatowski,  et  entra  ensuite  au 
service  de  la  Russie,  où  il  devint  général  de  cavalerie  et  conseiller 
d'État 

"2.  Klopitzki  (Joseph),  général  polonais  et  dictateur  momentané 
en  1830,  né  en  1772,  mort  en  1854, 


l6t  AKCH1VES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELKODE. 

blir  par  l'effet  des  mesures  rigoureuses  qu'il  a  prises. 

—  Mais  tous  ces  actes,  observa  l'Empereur,  sont  des 
actes  illégaux.  C'est  votre  Souverain  seul  qui  a  le  droit 
de  faire  des  nominations,  de  changer  la  composition  de 
son  Conseil,  d'accorder  môme  des  démissions  à  ceux 
qui,  comme  vous,  ont  cru  devoir  se  retirer.  Le  Conseil 
d'administration  n'a  pas  fait  son  devoir;  ses  membres 
auraient  dû  périr,  plutôt  que  de  céder  aux  volontés 
de  factieux.  » 

Sa  Majesté  demanda  au  prince  quelles  étaient  les 
causes  de  cette  révolution  et  les  griefs  que  la  nation 
élevait  contre  le  gouvernement. 

Le  prince  chercha,  à  son  tour,  à  justifier  sa  conduite 
et  celle  de  ses  collègues;  il  protesta  qu'ils  avaient  fait 
tout  ce  qui  pouvait  dépendre  d'eux  dans  une  situation 
où  ils  étaient  constamment  placés  sous  le  poignard  des 
a^sissins,  qu'il  fallait  considérer  que  l'armée  n'était 
pas  à  leurs  ordres;  qu'ils  ont  du  se  borner  à  appeler  à 
leur  secours  des  régiments  cantonnés  hors  de  la  ville, 
et  que  l'un  de  ces  régiments,  que  son  chef,  le  général 
Szembeck,  avait  voulu  amener  au  Grand-Duc,  s'élail 
refusé  à  suivre  ses  ordres  et  avait  rejoint  les  insurgés. 

Ici,  l'Empereur  demanda  pourquoi  le  général  Szem- 
beck  n'avait  pas  imité  l'exemple  du  général  Trembicki 
qui  s'élail  lait  massacrer  plutôt  que  de  prendre  le  com- 
mandement d'un  régiment  révolté. 

Le  prince  attribua  aux  circonstances  l'impossibilité 
dan-  laquelle  le  comte  Siembeck  s'est  trouvé  d'empêcher 
niie  défection,  <i  passant  ensuite  aux  plaintes  de;  la 


ARCHIVES  DO  COMTE  Cil.  DE  NESSEI .liuDE.  Itt 

nation  contre  le  gouvernement,  il  dit  :  «  les  accusa* 
tions  portent  principalement  sur  ce  que  : 

«  1°  Il  n'a  été  fait  droit  à  aucune  des  plaintes  portées 
à  la  diète  par  la  voie  des  pétitions; 

«  2°  De  ce  que  le  Conseil  d'administration,  contre  If- 
quel  ces  réclamations  étaient  dirigées,  se  trouvait  investi 
du  pouvoir  de  les  examiner  et  de  les  décider; 

«  3°  De  ce  que  des  malversations  avaient  eu  lieu  dans 
les  administrations  dépendantes  de  la  municipalité  de 
Varsovie  ; 

«  4°  Enfin,  on  accusait  les  hommes  qui  entourait!  il 
Mgr  le  Grand-Duc  et  auxquels  il  avait  confié  la  direction 
de  la  police  secrète,  d'avoir  par  leurs  calomnies  pro- 
voqué des  persécutions  injustes  dont  beaucoup  d'indi- 
vidus ont  eu  à  souffrir. 

«  Telles  sont  Ks  causes  d'un  mécontentement  général 
manifesté  à  la  suite  d'une  révolte  uniquement  tramée 
par  des  bas  officiers  et  des  étudiants.  » 

Après  avoir  écouté  rémunération  de  ces  griefs,  L'Em- 
pereur objecta  au  premier  que  la  marche  légale  avait 
toujours  été  observée,  parce  qu'à  chaque  diète  il  avait 
toujours  été  rendu  compte  du  résultat  de  l'examen  des 
pétitions  présentées  à  la  session  précédente.  Que  quant 
aux  désordres  et  aux  abus  qui  s'étaient  glissés  dans 
l'administration  de  la  municipalité  de  Varsovie,  c'était 
la  première  fois  qu'il  en  entendait  parler.  Que  tout  le 
tort  en  retombait  sur  le  Conseil  d'administration  qui, 
malgré  ses  injonctions  réitérées  de  lui  faire  son  l'apport 
sur  toutes  les  circonstances  dignes  de  son  attention  el 


106        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

de  sa  sollicilude,  avait  jugé  à  propos  de  passer  sous 
silence  un  fait  aussi  important. 

Sa  Majesté  ayant  rendu  personnellement  responsable 
le  prince  Lubelski,  celui-ci  crut  devoir  observer  que 
cette  affaire  était  plus  spécialement  du  ressort  de  la 
commission  de  l'Intérieur  que  de  ses  propres  attribu- 
tions. 

Sur  quoi  Sa  Majesté  lui  fit  sentir  qu'il  pouvait  allé- 
guer ce  fait  comme  ministre  des  Finances,  mais  que, 
comme  membre  du  Conseil,  il  n'en  était  pas  moins 
responsable  de  n'avoir  pas  protesté  contre  ce  qu'il  avait 
trouvé  d'illégal. 

Revenant  ensuite  à  l'objet  de  sa  mission,  le  prince 
Lubetski  assura  que  toutes  les  autorités  qui,  par  la 
suite  de  la  révolution,  se  trouvaient  aujourd'hui  à  la 
tête  du  pouvoir  dans  le  royaume  de  Pologne,  conti- 
nuaient à  agir  au  nom  de  l'Empereur  el  ne  formaient 
d'autres  vieux  que  de  voir  la  Constitution  exécutée 
Bans  réserve  et  dans  toute  son  étendue. 

«  Et  que  signifient,  dit  alors  l'Empereur,  ces  aigles 
renversées  et  la  prétention  de  voir  les  anciennes  pro- 
vinces polonaises  réunies  à  la  Pologne?  » 

Cette  demande,  répondit  le  prince  Lubetski,  a  été 
articulée  dans  le  rapport  du  gouvernement  provisoire, 
non  comme  un  vœu  sur  lequel  on  insistait,  mais  comme 
un  espoir  que  la  nation  nourrit  et  dont  il  a  cru  devoir 
rendre  compte  ;i  Voire  Majesté.  Quant  BUI  aigles,  «'Iles 
ont  été  abattues  dans  un  premier  moment   d'ellerves- 

eenee  perdes  nommes  etaltés  el  peut-être  ivres, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  191 

L'Empereur  prit  alors  un  paquet  qui  était  sur  sa 
table,  à  l'adresse  du  prince  Lubetski,  et  en  montrant 
les  armes  du  dictateur  dont  il  était  cacheté,  lui  dit  : 
«  Celui-là  était-il  ivre  aussi?  » 

Le  prince  l'ouvrit  et  fit  lecture  d'une  lettre  du 
général  Klopitzki  que  ce  paquet  renfermait.  Celte 
lecture  achevée,  l'Empereur  demanda  au  prince  s'il 
avait  encore  quelque  chose  à  lui  dire,  s'il  avait  lu  sa 
proclamation  et  quelle  était  son  opinion  personnelle 
sur  cette  pièce.  — 

«  Sire,  répondit  le  prince  Lubetski,  la  proclamation 
n'est  pas  suffisante,  une  Idée  fixe  domine  la  nation,  elle 
craint  qu'on  ne  veuille  profiter  de  celte  révolte  pour  lui 
ôter  la  Charte.  La  proclamation  ne  détruit  pas  cette 
crainte.  » 

Sur  cette  réponse,  Sa  Majesté  se  tourna  vers  le  comte 
Dicbitsch  et  dit  :  «  Donc,  c'est  la  guerre;  Maréchal, 
vous  partirez  immédiatement.  » 


La  princesse  Lieien 
à  son  jrère  le  général  Benkendorf. 

Londres,  14  janvier  1851. 
M.  Wielopolski1,  député  du  gouvernement  provisoire 

1 .  Wielopolski  (Alexandre,  comte),  (marquisde  Gonzaga-Myszkowski), 
homme  politique  polonais,  né  en  1803,  mort  en  1877.  Il  venait  d'être 


168  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

à  Varsovie,  est  ici  depuis  une  semaine.  Il  a  porté  à  lord 
Grey  et  à  lord  Holland  des  lettres  d'Adam  Czartoryski, 
dans  lesquelles,  se  fondant  sur  leur  ancienne  connais- 
sance, il  leur  recommande  le  porteur  et  les  prie  de  le 
recevoir  et  de  l'entendre.  Lord  Grey,  non  plus  que  lord 
Holland,  ne  l'ont  reçu,  ni  ne  le  recevront.  Ayant  demandé 
une  entrevue  à  lord  Palmerston,  il  l'a  vu,  parce  qu'il 
lui  était  impossible  de  s'exposer  à  l'attaque  des  jour- 
naux et  à  celle  du  Parlement,  que  M.  Wielopolski  eût 
provoquées,  l'une  et  l'autre,  s'il  ne  l'eût  point  admis. 
C'est  le  prince  Léon  Sapieha  qui  le  lui  a  amené  dans  sa 
maison  et  non  au  bureau  où  il  donne  toutes  ses 
audiences.  Il  a  voulu  lui  remettre  une  lettre  du  gou- 
vernement provisoire  que  Palmerston  a  refusé  de  rece- 
voir. Je  ne  connais  pas  les  détails  de  leur  entrevue,  mais 
;i  juger  sur  le  refus  de  recevoir  la  lettre,  je  dois  penser 
qu'elle  n'a  pas  été  satisfaisante  pour  le  député  polonais. 
C'est  de  lord  Grey  et  de  lord  Palmerston  que  je  tiens  les 
informations  que  je  viens  de  citer. 

Le  prince  d'Orange  est  enchanté  des  ministres  et 
ceux-ci  de  lui.  Celte  affaire  va  à  merveille. 

élu  nonce  à  la  diète  lorsqu'éclata  la  révolution  du  29  novembre  18.10» 
dans  laquelle  il  joua,  au  début,  un  rôle  assez  ellacé.  Cependant,  en 
I8S|,  le  gouvernement  insurrectionnel  l'envoya  à  Londres  solliciter 
l'intervention  de  l'Angleterre  II  ne  réussit  pas  dans  cette  mission, 
de  laquelle  il  a  rendu  compte  dans  un  écrit  intitulé  :  Mémoire  /</•<■'- 
senlr  à  tord  l'itlmer.slon  (Varsovie,  1851). 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  169 


Le  comte  Matuszewic 
à  la  comtesse  Charles  de  i\esselrode. 

Londres,  10  janvier  1854. 

J'ai  déjà  prié  le  comte  de  Nesselrode  de  vous  expri- 
mer, Mme  la  Comtesse,  tous  les  sentiments  que  m'a 
fait  éprouver  votre  lettre.  Dans  le  cours  d'une  vie  déjà 
longue  par  les  événements  dont  elle  m'a  rendu  témoin, 
et  les  situations  difficiles  où  elle  m'a  placé,  je  n'ai  pas 
reçu  de  témoignage  d'amitié,  qui  me  soit  allé  si  droit 
au  cœur.  Le  vôtre  appréciera  ce  que  le  mien  vous  porte 
d'attachement  et  de  reconnaissance.  Encore  une  fois, 
il  y  avait  dans  votre  procédé  tant  de  bonté,  de  franchise 
et  de  délicatesse,  que  j'y  ai  trouvé  une  vraie  consola- 
tion au  milieu  des  chagrins  dont  m'a  accablé  celte  cri- 
minelle, folle  et  malheureuse  révolution  de  Pologne. 

Mon  choix  est  fait  depuis  douze  ans.  Je  me  suis  dit 
dès  le  jour  où  je  suis  entré  au  service  de  la  Russie  que 
là  était  ma  patrie  d'honneur  et  de  devoir.  L'affection  et 
la  reconnaissance  sont  venues  se  mêler  à  ces  sentiments 
et,  de  fait,  je  travaillais  à  me  défaire  de  mon  patri- 
moine et  à  en  placer  en  Russie  tout  le  capital,  quand 
l'insurrection  polonaise  a  éclaté.  Loin  de  diminuer, 
elle  augmente  mon  dévouement  pour  un  souverain  et 
un  pays  qui  m'ont  comblé  de  faveurs. 

Mais  bien  que,  par  un  singulier  hasard,  la  Pologne 
soit  une  des  parties  de  l'Europe  que  je  connaisse  le 


170  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

moins,  il  m'est  impossible  de  n'être  pas  frappé  de  dou- 
leur, à  la  vue  des  crimes  qui  la  flétrissent,  et  des  maux 
qui  vont  peser  sur  elle.  Que  ceux  qui  ont  provoqué  ou 
qui  n'ont  pas  arrêté  ces  événements  sont  coupables,  et 
quel  compte  ils  auront,  un  jour,  à  rendre!  Je  n'excepte 
personne  de  cet  anathème  et  je  suis  au  désespoir  de 
voir  le  prince  A.  Czartoryski  figurer  à  la  tète  des  me- 
neurs. Il  s'en  faut  que  je  sois  personnellement  lié  avec 
lui,  mais  il  a  été  l'ami  de  mon  père.  Sa  mère  a  élevé 
ma  sœur.  Je  croyais  par  tradition  à  sa  vertu.  C'est  un 
des  malheurs  de  notre  siècle  que  de  bouleverser  ainsi 
tout  à  coup  les  opinions  qui  semblaient  le  mieux 
fondées.  Enfin,  j'espère  encore  que  la  grande  majorité 
du  pays  se  soumettra  volontairement  en  prenant  con- 
naissance de  l'admirable  proclamation  de  l'Empereur, 
et  j'espère  dans  tous  les  cas  que  l'Empereur  aura  la 
gloire  de  terminer  promptement  cette  révolution.  Les 
intérêts  qui  exigent  une  conclusion  et  une  répression 
complète,  le  plus  tôt  possible,  sont  si  graves,  qu'il  n'y 
a  pas  moyen  d'en  considérer  d'autres. 

Je  n'abandonne  pas  la  Grèce,  au  milieu  de  tous  les 
événements  qui  se  précipitent,  mais  l'affaire  grecque 
est  la  pierre  de  Sisyphe.  A  peine  la  soulèvc-t-on,  qu'elle 
retombe  de  tout  son  poids.  Nous  touehions,  l'autre  jour, 
;i  un  dénouement  heureux,  un  petit  Prince  de  Bavière, 
CtpO  d'Istria,  régent,  GO  millions,  de  grands  moyens 
d'obtenir  les  meilleures  limites.  Tout  semblait  arrangé. 
Ne  voil;i-l-il  pas  que  1rs  Français  et  les  Belges  s'avisent 
de  vouloir  transporter  notre  petit  Grce  en  Belgique. 


ARCHIVES  DO  COMTE  CI!.  HE  NESSELP.ODE  1"1 

Par  bonheur,  nous  venons  d'y  mettre  obstacle,  de  sorte 
que  toutes  mes  espérances  pour  la  Grèce  se  raniment. 

Je  crois  aussi  que  la  France  est  un  peu  moins  malade 
et  Louis-Philippe  un  peu  moins  faible;  je  crois  même 
que  nous  parviendrons  à  faire  en  Belgique  quelque  chose, 
non  pas  de  bon,  mais  de  moins  mauvais,  que  je  ne 
l'avais  pensé  jusqu'à  présent. 

Enfin,  il  me  semble  que  l'année  se  terminera  mieux 
qu'elle  n'a  commencé  et  que  la  confusion  générale  sera 
remise.  Si  nous  gagnons  un  an,  nous  aurons  tout 
gagné. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  lu  prineme  lÂeven, 

Saint-Pétersbourg,  lt,r  février  18m. 

Dieu,  chère  Princesse,  que  vos  lettres  sont  intéres- 
santes! Quels  précieux  matériaux  pour  l'histoire  et  que 
j'envie  à  nos  enfants  le  plaisir  de  lire  un  jour  vos  mé- 
moires. Mais  aussi  quelle  crise  que  celle  d'où  vous  venez 
de  sortir  triomphante.  Je  ne  veux  pas  encore  chanter 
victoire,  mais  il  me  semble  que  nous  sommes  en  bon 
chemin.  Nous  ne  pouvons  que  dire  amen  à  tout  ce  que 
vous  faites  et  attendre  avec  calme  le  dénouement  de  ce 
drame.  Le  nôtre  aussi  approche  de  sa  fin.  Le  quartier 
général  a  été  transféré  de  Grodno  à  Bialystok  et,  entre 
le  20  et  le  25  de  notre  style,  Diebitch  va  commencer,  à 


172  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

la  tête  de  150000  hommes.  En  attendant,  d'après 
les  nouvelles  reçues,  hier,  il  y  a  déjà  anarchie  com- 
plète à  Varsovie,  eine  whare  polnische  wirthschaft. 
Klopitzki  s'est  démis  de  sa  dictature;  le  commande- 
ment de  l'armée  a  été  offert  à  Weissenhof  et  à  Klicki1 
qui  l'ont  refusé,  et  il  ne  leur  reste  pour  commander  que 
Kruko\\ieeki\  espèce  d'enragé  qui  n'a  jamais  été  qu'à 
la  léle  d'une  brigade.  Ainsi  sous  le  rapport  militaire, 
ils  ne  sont  pas  bien  formidables  et  le  prince  Adam 
Czartoryski  qu'on  dit  avoir  remplacé  Klopitzki  ne  me 

1.  Klicki  (Stanislas),  général  polonais,  né  en  1770,  mort  en  1847. 
Lors  de  l'insurrection  nationale  de  1794,  il  combattit  pour  l'indé- 
pendance de  sa  patrie,  se  rendit  ensuite  en  Italie,  où  il  servit  sous 
les  ordres  de  Dombrowski  et  devint  colonel.  En  1808,  il  suivit  Lannes 
en  Kspagne.  se  signala  par  son  courage,  fit,  en  1812,  partie  de 
l'état-major  du  prince  Eugène,  qu'il  empêcha,  par  sa  présence  d'es- 
prit, de  tomber  entre  les  mains  des  Russes,  et  reçut  le  grade  de 
général  de  division  dans  l'armée  polonaise  formée  par  Alexandre  en 
1815.  Klicki  reçut,  en  1831,  le  commandement  en  chef  de  l'année 
de  Pologne,  puis  se  rendit  en  Italie,  où  il  mourut. 

2.  Krukowikcki  (Ivan-Petrovitch,  comte),  général  polonais,  né  en 
1770,  mort  en  1850.  D'abord  au  service  de  l'Autriche,  puis  général 
dam  l'armée  du  grand-duché  de  Varsovie  et  du  royaume  de  Pologne. 
Bn  1830,  lors  de  l'insurrection  polonaise,  il  fut  placé  à  la  (été  d'une 
division  et  nommé  général-gouverneur  de  Varsovie  par  les  Polonais. 
Il  s'empressa  de  mettre  en  étal  de  défense  la  ville,  mais  ne  sut  pas 
gagner  la  confiance  delà  population.  Éloigné  de  son  commandement 
parle  général  Skrjynetski,  son  ennemi  personnel,  il  prit  la  direction 

du  parti  des  patriotes  radicaux  et  se  trouva  investi  de  toute  l'auto- 
rité, après  l'émeute  populaire  do  i.*>  août  1851.  La  diète  l'élut  prési- 
dent et  lui  conféra  des  pouvoirs  dictatoriaux.  Il  ne  montra  aucun 
talent  stratégique,  al  après  la  bataille  de  Woia,  entama  ài><.  pour- 
parlers, en  vue   d'une  reddition,  à   la    suite   desquels  il  fut  destitué 

par  la  diète.  Après  la  prise  de  Varsovie  par  les  busses,  il  fui  exilé  à 
Kalxen  •.  gracié  plus  tard,  il  acheva  sa  vie  à  Varsovie,  oublié  de  Loua, 


ARCHIVES  Dr  CoMTI-  cil.  DE  NESSELRODE.  I" 

fait  pas  peur.  Que  vous  avez  bien  sermonné  lord  Grey 
sur  la  réception  de  Léon  Sapieha,  c'est  un  vrai  scan- 
dale. Melternich  a  fait  envoyer  à  Gratz  les  agents 
polonais  qu'on  lui  a  décochés  et  en  Angleterre  ils  sont 
reçus  à  bras  ouverts.  Cette  comparaison  ne  me  fourni t 
point  de  bons  arguments  en  faveur  des  nouveaux 
ministres.  Il  faudra,  je  vois,  leur  faire  faire,  comme 
au  duc  de  Wellington,  le  contraire  de  ce  qu'ils  veulent 
faire  et  le  cœur  me  dit  que  vous  y  parviendrez,  quant^ 
à  la  politique  extérieure.  Pour  l'intérieur  de  l'Angle- 
terre, vos  confidences  que  j'ai  gardées  pour  moi  seul 
m'inspirent  une  véritable  terreur.  Supprimer  entière- 
ment les  bourgs  pourris,  c'est  renverser  le  gouverne- 
ment et  si  ce  projet  passe,  je  prends  congé  de  l'Angle- 
terre. Nous  voilà  donc  dans  ce  dilemme,  ou  de  voir  le 
pays  bouleversé  de  fond  en  comble  ou  le  ministère 
renversé. 

Chère  Princesse,  tant  que  nous  vivrons,  il  n'y  aura 
plus  un  instant  de  tranquillité  dans  le  monde.  Hàtons- 
nous,  par  conséquent  d'arranger  la  Belgique,  la  Grèce 
et  la  Pologne.  Dans  deux  mois,  il  n'en  sera  peut-être 
plus  temps. 

Je  ne  puis  encore  vous  dire  ce  que  deviendra  le  Grand 
Duc;  c'est  une  question  qui  se  traite  entre  les  deux 
frères  avec  beaucoup  de  ménagements;  j'espère  encore 
qu'elle  sera  résolue  d'une  manière  convenable  et  que, 
dans  tous  les  cas,  il  ne  prendra  aucune  part  directe  aux 
opérations  militaires,  dontDiebilch  est  le  maître  absolu. 
Il  ne  parait  pas  que  pour  le  premier  moment  l'Empe- 


174  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE. 

reur  aille  à  l'armée,  ce  que  personne  ici  ne  désire.  Plus 
tard,  je  pense  qu'il  sera  difficile  de  le  retenir.  Une  fois 
la  soumission  opérée,  il  y  aura  une  foule  d'affaires  diffi- 
ciles et  délicates  à  régler  qui  nous  donneront  beaucoup 
de  tribulations,  parce  qu'on  sera  dans  un  tiraillement 
continuel  entre  l'excès  des  opinions  ultra-russes  et  celui 
des  idées  trop  généreuses  en  faveur  des  rebelles.  Le 
milieu  est  difficile  à  trouver,  et  les  questions  très  com- 
pliquées. Enfin  nous  verrons. 

Je  me  suis  battu  les  flancs  pour  donner  un  peu  d'in- 
térêt à  ma  lettre,  mais,  chère  Princesse,  comme  elle 
reste  en  arrière  des  vôtres!  Celles-ci  seront  soigneuse- 
ment conservées  et  restituées  d'après  vos  ordres,  lorsque 
nous  aurons  le  plaisir  de  nous  revoir.  Mille  et  mille 
grâces  de  tout  ce  que  vous  avez  fait  pour  Heylesbury. 
C'est  un  véritable  bienfait  que  de  nous  l'avoir  conservé. 
11  n'aurait  été  guère  amusant  d'avoir  affaire  à  une  nou- 
velle figure  dans  les  circonstances  actuelles  et  la  nomi- 
nation de  Ponsonby*  m'a  prouvé  que  leurs  choix  ne  sont 
pas  toujours  heureux.  J'ai  souvent  occasion  de  lire  des 
dépêches  d'Heytesbury.  Ce  sont,  à  mon  avis,  de  vrais 


\.  Ponsondy  (Jolm,  vicomte  <i<i).  diplomate  anglais,  hd  en  1771, 

mort  en  1855.  Son  père,  lonl  William,  lui  laissa  en  mourant  (1806) 
son  siège  à  la  Chambre  hante.  John  l'onsonhy  vota  avec  le  parti 
Whig;  reçut,  en  180!),  te  titre  de  baron  d'hnokilly,  et  suivit  la  car» 
rièrc  diplomatique.  D  devint  successivement  ministre  plénipotentiaire 
à  Boenos-Ayres  (I8k2f.),  an  Brésil  (4838),  à  Bruxelles  (1850),  aNaples 
(ixrvi),  smbassadeur  à  Cosstantinople  (à  la  tin  de  îs.vj).  De  isn;  à 
1851 ,  il  remplit  les  fonctions  d'ambassadeur  en  Autriche,  puis  rentre 
■  i  m-  la  m.-  privée. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  173 

modèles  diplomatiques  écrits  avec  infiniment  d'esprit  et 
de  tact.  D'ailleurs,  faites  comprendre  à  lord  Grey  que 
d'iei  il  n'y  a  pas  beaucoup  à  écrire,  à  moins  de  donner 
dans  des  commérages  et  des   suppositions   dont   il   a, 
comme  moi,  horreur.  De  tous  nos  minisires  étrangers, 
c'est  celui  qui  m'inspire  le  pins  de  confiance.  Je  le  vois 
presque  tous  les  jours  et  le  tiens  au  courant  tant  que 
je  le  puis.  Il  est  donc  à  même  de  donner  à  sa  corres- 
pondance tout   l'intérêt  que  comporte   le  terrain  de 
Pétersbourg.  Il  a  été  des  mois  entiers  sans  recevoir  un 
seul  mot  des  nouveaux  ministres,  ce  qui  a  dû  néces- 
sairement le  dérouter.  Enfin,  un  courrier  lui  est  venu, 
il  en  attend  un  second  et  tout  ira  mieux  pour  l'avenir. 
Soyez  tout  à  fait  tranquille  sur  les  informations  ultra- 
secrètes  que  vous  me  transmettez.  Jamais  je  ne  tais  à 
lord  Beytesbury  de  confidence  qui  puisse  compromettre 
vos    relations    avec    les  hommes  marquants  auxquels 
vous   avez   réussi  à   inspirer  une  confiance  jusqu'ici 
inconnue  dans  les  annales  de  l'Angleterre. 

Le  Grand  Duc  prétend  avoir  sauvé  toute  la  corres- 
pondance de  l'Empereur  et  l'avoir  emportée;  je  ne 
comprends  donc  pas  ce  que  peut  être  la  lettre  dont  parle 
Talleyrand.  L'Empereur  m'assure  que  l'histoire  des 
deux  cents  canons  de  Modlin  est  une  vraie  bêtise,  dont 
jamais  il  n'a  été  question  entre  lui  et  son  frère.  Ce  qui 
malheureusement  est  trop  vrai,  c'est  que  les  papiers 
diplomatiques  sont  tombés  au  pouvoir  des  rebelles. 
Lord  Grey  a  raison  d'en  être  alarmé.  Je  ne  dors  pas  les 
nuits  quand  je  songe  aux  complications  qui  peuvent 


170  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

résulter  de  leur  publication.  Le  seul  espoir  qui  me 
reste,  c'est  que  les  Polonais  n'aient  pas  le  temps  de  les 
faire  imprimer  et  de  les  livrer  au  public. 

Adieu,  chère  Princesse,  écrivez-nous  souvent  et 
beaucoup;  vos  lettres  font  nos  délices.  Votre  frère  ne 
m'a  rien  envoyé  pour  vous;  il  était  pourtant  prévenu 
du  départ  de  ce  courrier.  C'est  en  passant  par  London 
que  votre  fils  se  rendra  de  Madrid  à  Naples.  J'ai  eu  bien 
soin  de  lui  tracer  cet  itinéraire. 


La  princesse  IÀeven 
au  général  Benkendor/. 

Londres,  .")  février  1851, 

Le  w2,  on  a  envoyé  à  lord  Granvillc  l'ordre  de  deman- 
der au  gouvernement  français  explication  du  rassem- 
blement de  troupes  qui  s'opère  du  côté  de  la  Belgique, 
et  de  représenter  <|ue  rentrée  d'un  seul  soldat  français 
snr  ce  territoire  serait  regardé  par  l'Angleterre  comme 
une  infraction  ;iux  traités  et  une  violation  des  plus 
récenls  engagements  contractés  par  la  France.  Le  gou- 
vernement anglais  se  tient  en  mesure,  ses  vaisseaux 
sont  prêts  et  même  des  troupes  de  débarquement,  en 
Cfl B  que  la  conduite  de  la  France  en  rende  l'emploi 
nécessaire. 

Le  Cabinet  s'etl  rassemblé  pour  convenir  du  langage 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  177 

à  tenir  au  Parlement  pour  le  cas  où  les  ministres  se 
verraient  interrogés  sur  les  affaires  de  la  Pologne.  Il  a 
été  décidé  que  le  silence  le  plus  absolu  serait  la  réponse 
à  toute  question  de  ce  genre. 

Si  le  mouvement  en  faveur  du  Prince  d'Orange  ne 
réussit  pas,  j'ai  fort  peur  que  le  gouvernement  anglais 
ne  se  prête  à  la  nomination  d'un  Prince  de  Naple*. 

Un  nombre  prodigieux  d'armes  de  toute  espèce  a  été 
acheté  ici  pour  le  compte  de  divers  pays,  mais  plus 
particulièrement  pour  le  gouvernement  ture  et  le  pacha 
d'Egypte. 


Billets  de  lord  Grey 
à  la  princesse  Lieven. 


12  mars  1831 


Je  ne  sais  qui  peut  être  votre  diplomate.  Mais  il 
possède  au  moins  une  des  qualités  qui  font  l'apanage 
de  celte  race.  //  n'y  a  pas  un  mot  de  vrai  dant  l'excla- 
mation qui  doit  in  avoir  échappé.  Cependant  je  ne  vous 
ai  jamais  caché  la  vive  compassion  que  j'ai  pour  ces 
pauvres  Polonais.  Mais  elle  n'a  jamais  eu  d'influence 
sur  la  conduite  que  mes  devoirs  publics  me  prescri- 
vent. 

Je  ne  suis  pas  peu  mortifié  de  vous  voir  si  aisément 
ajouter  foi  à  ce  conte  absurde  et  si  prompte  à  me 
retirer  vos  bonnes  grâces,  qui,  je  m'en    flattais,  ne 

vu.  —  12 


178  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  XESSKLKODK. 

dépendaient  pas  de  la  conformité  de  nos  opinions  poli- 
tiques. 

Mille  remerciements,  chère  Princesse,  pour  votre 
seconde  lettre  et  pour  la  bonté  dont  elle  est  l'expres- 
sion. Je  répète  que  l'assertion  de  votre  diplomate  est 
fausse,  et  je  ne  craindrais  pas  de  le  lui  dire  en  face. 
S'il  m'a  entendu  proférer  quelque  chose  de  semblable, 
ce  doit  avoir  été  par  rapport  à  quelque  autre  affaire. 
Mais  je  ne  me  souviens  pas  d'avoir  eu  avec  Talleyrand 
chez  lady  Londonderry  aucun  entretien  qui  n'ait  été 
tout  à  fait  public,  et  est-il  probable  que  j'aie  pu  com- 
mettre une  telle  indiscrétion? 

Souffrez  que  je  vous  voie  à  dîner  avec  celte  expres- 
sion de  cordialité  et  de  confiance  qui  vous  est  si  natu- 
relle. Je  n'en  suis  vraiment  pas  indigne.  Que  Dieu  soit 
avec  vous. 


lô  mars  1851. 

Chère  Princesse,  après  deux  jours  que  j'ai  passés 
sans  vous  voir  et  sans  même  avoir  de  vos  nouvelles, 
votre  note  a  été  d'une  véritable  consolation  pour  moi. 
Je  me  croyais  déjà  oublié  de  vous. 

Ce  que  je  conclus  des  relations  contenues  dans  les 
gazettes  de  Varsovie  et  des  rapports  du  maréchal  Die- 
bilch,  c'est  que  quoique  les  Polonais  aient  été  repoussés 
du  champ  de  bataille  et  86  Soient  retirés  dans  Varsovie, 

Diebitcfa  a  trouvé  qu'il  était  impossible  d'emporter  la 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  17U 

ville  de  ce  côté,  qu'il  a,  par  conséquent,  été  obligé  de 
changer  de  plan  et  d'entreprendre  une  manœuvre  pour 
passer  la  Vistule  à  Plock,  opération  longue  et  difficile 
surtout  dans  cette  saison,  si  les  Polonais  avaient  des 
forces  suffisantes  à  lui  opposer.  Mais  je  suis  d'accord 
avec  vous  qu'elle  doit  réussir  finalement,  l'armée  polo- 
naise se  trouvant  si  considérablement  réduite  par  les 
derniers  combats,  et  n'ayant  pas  les  moyens  de  réparer 
ses  pertes.  Les  rigueurs  de  la  saison  et  les  maladies 
qui  en  résulteront  dans  l'armée  russe,  voilà  leurs 
meilleurs  motifs  d'espérance. 

Lord  Granville  parle  d'un  changement  dans  le  mi- 
nistère français  comme  d'une  chose  inévitable;  mais  il 
ne  le  croit  pas  du  tout  arrêté  encore,  ni  qu'il  se  fasse 
dans  un  meilleur  sens.  Ce  sera  Casimir  Périer1  ou 
Odilon  Barrot  et  Dupont  de  l'Eure.  Dans  l'un  et  l'autre 
cas,  il  pense  que  Sébastiani1  se  retirera. 

Vous  avez  raison  de  vous  plaindre  de  l'insulte  faite  à 
votre  ambassadeur.  Mais  en  pareilles  circonstances 
vous  devriez  être  disposée  à  admettre  les  excuses  du 
gouvernement  pour  un  incident  qu'il  n'a  pas  dépendu 
de  lui  d'empêcher.  Je  crains  beaucoup  que  Pozzo,  qui 
n'est  pas  réputé  pour  avoir  les  nerfs  très  forts  en  fait 
de  désagréments  personnels,  ne  soit  trop  prompt  à 
prendre  des  mesures  qui  peuvent,  sans  nécessité,  pro- 

1.  Péhier  (Casimir),  financier  et  homme   d'État  français,  1777- 
1832. 

2.  Skbastiani  (François-Horace  Bastien,  comte),  maréchal  de  France 
et  diplomate,  né  en  1772,  mort  en  1851. 


180  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE. 

(luire   une    rupture   entre   les  deux    gouvernements. 

Le  succès  de  votre  bill  de  réforme  passe  toute  attente. 
Pour  peu  que  les  Pairs  aient  du  bon  sens,  ils  recon- 
naîtront comme  lord  Chesterfield,  que  la  mesure  est 
autant  dans  leur  intérêt  que  dans  celui  du  reste  de  la 
nation.  Le  fait  est  qu'elle  leur  ôte  un  pouvoir  qui  les 
rend  odieux,  et  qu'elle  y  substitue  une  influence  qui 
les  rattache  au  peuple,  en  même  temps  qu'elle  les 
place  envers  la  Couronne  dans  une  position  qui  les 
rend  ce  qu'ils  doivent  être,  un  chaînon  entre  la  Cou- 
ronne et  le  peuple. 

Nous  avons  eu,  hier  soir,  une  première  division  à 
la  suite  d'une  proposition  faite  par  lord  Wynford1,  sans 
aucun  avertissement  préalable.  L'ennemi  était  évidem- 
ment préparé.  Nous  ne  l'étions  pas.  Cependant  nous 
étions  en  nombre,  et  vous  admirerez,  j'espère,  la  liste 
des  noms  qui  figurent  dans  la  minorité.  Adieu. 

J'approuve  le  sens  de  la  réponse  de  Talleyrand.  Mais 
je  pense  qu'elle  aurait  pu  être  mieux  rédigée. 


I.  Wynford  (William  Uraper-Rest,  baron),  homme  politique  anglais, 
né  en  1767,  mort  en  1845.  Membre  de  la  Chambre  des  Communes 
(1802)  ;  devint  successivement  juge  de  la  Cour  du  Banc  du  roi,  chief- 
juslice  de  la  Cour  des  plaids  communs  et  membre  de  la  Chambre  des 
lords,  avec  le  titre  de  baron  Wynford,  puis  fut  élu  président  de  cette 
assemblée. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  181 

La  comtesse  Charles  de  ISesselrode 
à  son  mari. 

A  bord  du  Culm,  31  mai  12  juin  1831. 

J'ai  eu,  cher  ami,  pendant  huit  jours,  toutes  le*, 
sensations  de  l'agonie,  d'une  agonie  qui  a  commencé 
dès  que  nous  avons  levé  l'ancre  vis-à-vis  d'Elseneur. 
Quel  horrible  mal  que  le  mal  de  mer  !  Le  dégoût  de  la 
vie  s'empare  du  patient,  l'anéantissement  est  tel,  que  le 
moral  n'agit  plus.  Je  ne  pouvais  plus  repousser  les 
idées  les  plus  noires  qui  se  plaisaient  à  me  poursuivre 
et  à  augmenter  mes  souffrances.  Je  respire  un  peu 
depuis  hier,  grâce  au  temps  calme,  mais  nous  n'avançons 
guère;  nous  sommes  à  trois  cents  milles  de  Sidmouth. 
L'impossibilité  de  s'occuper  aggrave  encore  l'ennui  de 
la  traversée.  Quelques  personnes  ont  peut-être  encore 
plus  souffert  que  moi.  Gagarin  a  passé  de  rudes  mo- 
ments. A  mon  extrême  surprise,  la  Grande  Duchesse 
n'a  point  été  aussi  accessible  à  ce  ma{;  mais,  en  revan- 
che, ses  douleurs  rhumatismales  se  sont  fait  sentir  avec 
force.  Jusqu'à  présent,  je  ne  lui  ai  été  bonne  à  rien; 
c'est  elle  qui  m'a  soignée.  Heureusement  que  Mlle  Tol- 
stoï a  toujours  été  à  même  de  lui  être  utile,  étant  à 
l'abri  de  cette  terrible  incommodité. 

Avant  de  lever  l'ancre,  notre  consul,  qui,  par  paren- 
thèse, est  très  bien,  est  venu  à  notre  bord  un  soir,  nous 
donner  la  bonne  nouvelle  que  renfermait  la  gazette  de 


182  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Berlin,  celle  d'une  victoire  remportée  par  le  Maréchal. 
D'après  la  liste  dès  généraux  polonais  tués  et  blessés, 
l'affaire  a  dû  être  terrible;  je  tremble  que  quelques- 
uns  de  nos  amis  ne  soient  dans  un  profond  deuil,  et 
c'est  avec  effroi  que  j'entendrai  le  nom  des  victimes. 
Puisse  celle  affaire  être  la  dernière  et  amener  enfin 
la  soumission  des  insurgés! 


I"  15  juin  1831. 

Nous  serons  probablement  plus  de  trois  semaines 
avant  de  toucher  terre.  Que  se  sera-t-il  passé  en  Europe 
durant  ce  temps?  Depuis  les  fatales  ordonnances,  on 
était  chaque  semaine  en  peine  d'une  nouvelle  désas- 
treuse. Si  nous  touchions  à  l'époque  de  la  convales- 
cence de  la  maladie  qui  a  tant  fait  souffrir  cette  vieille 
Europe  et  que  la  marche  progressive,  en  bien,  fût  ce 
qu'elle  s'est  fait  sentir  en  mal,  nous  apprendrions,  en 
débarquant,  la  réinstallation  d'Henri  Y  et  de  la  famille 
d'Orange  en  Belgique. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  I>0 


La  même  au  même. 

A  bord  du  Culm,  10  22  juin  1831. 

Enfin,  nous  avons  pu  aborder  avant-hier  dans  le 
port  de  Plymouth,  le  vent  n'étant  pas  favorable  pour 
entrer  dans  la  rade  de  Torbay,  nous  avons  souffert,  la 
veille  encore  d'un  gros  temps,  ce  qui  m'avait  rejeté 
dans  mes  souffrances.  Aussitôt  l'ancre  jetée,  nous  nous 
sommes  inquiétés  de  savoir  où  se  trouvait  Benkausen, 
après  lequel  nous  soupirions;  nous  avons  appris,  à 
notre  grand  désappointement,  qu'il  nous  attendait  à 
Torbay  et  qu'il  fallait  faire  quarantaine  jusqu'à  ce  que 
l'on  eût  reçu  une  réponse  de  Londres.  Il  en  résulte  que 
nous  serons  retenus  ici  deux  jours. 

On  dit  que  Sidmouth  est  un  endroit  désert,  j'en  suis 
charmée,  la  Grande  Duchesse  sera  toute  à  sa  cure  et 
nous  vivrons  sans  gène.  La  Princesse  Louise  m'a  écrit 
une  charmante  lettre  et  m'a  envoyé  les  journaux  les 
plus  frais,  en  m'énumérant  les  événements  européens, 
par  conséquent,  l'abdication  de  Don  Pedro  ;  je  le  plains 
parce  que  personne  ne  compatit  à  son  sort.  Plus  que 
jamais,  on  est  forcé  de  suivre  cet  adage  égoïste  :  chacun 
pour  soi,  Dieu  pour  tous.  Voilà  Don  Miguel,  sans  vais- 
seau et  peut-être  sans  trône  ;  on  va  encore  l'offrir  au 
premier  venu.  Si  le  Prince  Léopold  accepte  la  couronne 
en  Belgique,  il  sera  curieux  de  le  voir  toujours  hériter 
de  ce  que  le  Prince  d'Orange  n'a  su  conserver. 


184        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

On  dit  que  le  Prince  Paul  fera  une  visite  à  la  Grande 
Duchesse,  je  souhaite  qu'elle  soit  courte.  Tant  qu'il 
sera  près  d'elle,  adieu  la  conversation.  Quant  à  moi, 
du  moins,  je  serai  muette. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  15/25  juin  1851. 

Les  gazettes  disent  que  Kiev  est  en  pleine  insurrec- 
tion, mais  comme  cela  a  fini  en  Podolie,  il  faut  espérer 
que  l'on  calmera  les  tôtes  en  Ukraine.  Lieven  a  la  fiè- 
vre, c'est  ce  qui  retarde  son  arrivée,  la  Princesse 
m'écrit  et  ne  paraît  pas  être  contente  des  dernières 
conférences.  On  s'attend  à  Paris  à  de  terribles  événe- 
ments, à  l'occasion  de  l'anniversaire  des  fameuses 
journées  qui  ont  bouleversé  l'Europe  et  qu'on  va  célé- 
brer; la  tête  s'y  perd. 


17/29  juin  1851. 

Quelle  nouvelle  désagréable  pour  vous  autres  diplô- 
mées que  la  dernière  conférence  de  Londres,  quel 
pénible  rôle  y  jouent  la  Russie,  l'Autriche  et  la  Prusse1. 

On  croit  éviter  un  plus  ^i.uiil  mal  avec  ces  cundeseen- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        185 

dances,  on  n'évitera  rien,  il  n'en  restera  que  le  péni- 
ble. Je  doute  que  la  Hollande  souscrive  à  de  pareilles 
conditions  ;  elle  fera  peut-être  la  guerre. 


19  juin/1"  juillet  1831. 

J'ai  encore  relu  l'article  sur  les  révoltes  de  Lithua- 
nie;  je  ne  puis  comprendre  pourquoi  le  ministère 
français  s'en  est  offensé  et  vous  demande  des  explica- 
tions à  ce  sujet.  Il  est  devenu  bien  chatouilleux;  les 
coupables  le  sont  toujours.  Je  t'annonce  l'arrivée  du 
couple  Lieven  que  j'ai  revu  avec  grand  plaisir.  Nous 
allons  avoir  un  personnage  qui  troublera  nos  réunions; 
le  Papa  arrive  et  je  crains  que  ce  ne  soit  pour  long- 
temps. On  nous  annonce  Pozzo,  mais  j'ai  bien  peur 
qu'il  ne  renonce  à  ce  voyage,  s'il  apprend  que  ce  mon- 
sieur, que  Lieven  tremble  de  voir  arriver  demain  ou 
a  près-demain,  est  ici.  Les  Lieven  ne  resteront  que  deux 
jours;  ils  veulent  être  de  retour  pour  l'arrivée  de  la 
réponse  du  roi  de  Hollande.  La  Princesse  a  vu  Don 
Pedro,  elle  le  trouve  très  bien,  ayant  bonne  façon  ;  il 
lui  a  dit  qu'il  voulait  vivre  en  particulier,  et  qu'il 
n'avait  d'ambition  que  pour  la  petite  Reine,  qui,  en 
attendant,  n'est  point  encore  débarquée,  ce  qui  l'in- 
quiète beaucoup.  Le  futur  roi  de  Belgique  a  déjà  beau- 
coup changé;  il  se  rend  compte  sans  doute,  du  fardeau 
qui  va  peser  sur  lui;  je  ne  le  plains  pas,  il  ne  dépen- 


186  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELIIODE. 

dait  que  de  lui  de  le  refuser.  Son  frère,  le  duc  de 
Cobourg,  est  venu  à  Londres  pour  le  dissuader  d'accep- 
ter, mais  il  était  trop  tard,  c'était  fait.  11  a  avoué  que 
le  trône  de  la  Grèce  était  plus  honorable  et  plus  facile, 
réflexion  tardive.  Lorsque  nos  descendants  liront  l'his- 
toire de  ces  événements,  ils  auront  une  mince  opinion 
des  gouvernants.  Nous  qui  suivons  de  près  toutes  ces 
affaires,  nous  avons  peine  à  les  concevoir,  et  je  vis, 
quant  à  moi  dans  un  étonnement  sans  fin. 


20  juin/2  juillet  1831. 

Je  te  dirai  qu'hier,  malgré  une  conversation  inté- 
ressante et  animée,  j'ai  entendu  ma  jeune  Princesse 
faire  encore  des  réflexions  un  peu  dures  sur  le  compte 
de  la  nouvelle  arrivée.  Comme  elles  n'étaient  point 
justes  et  tenaient  encore  à  d'anciens  préjugés,  j'ai 
donné  mon  opinion  avec  cette  franchise  que  tu  me 
connais;  j'ai  vu  que  cela  ne  faisait  pas  grand  plaisir; 
on  m'a  écoutée  cependant,  et  aujourd'hui  on  a  mis 
plus  de  cordialité.  J'espère  que  cela  durera  jusqu'à  la 
séparation  qui  aura  lieu  demain  au  soir.  Je  dois  dire 
que  l'ambassadeur  a  une  conduite  très  franche,  dénuée 
de  toute  prétention  et  cherche  à  rendre  son  court  séjour 
ici,  aussi  agréable  que  faire  se  peut,  ce  qui  lui  est  très 
facile  avec  ses  moyens  supérieurs.  On  prétend  que 
l'ozzo  choisira  l'anniversaire  de  la    glorieuse    semaine 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.        187 

pour  venir  nous  voir,  afin  d'éviter  tout  le  train  qu'il  y 
aura  à  Paris  ;  on  le  dit  très  démonté  depuis  ces  fatales 
ordonnances.  La  Princesse  Lieven  me  charge  de  mille 
tendresses  pour  loi;  d'heure  en  heure,  elle  s'entend 
mieux  avec  la  Grande  Duchesse,  fais  part  de  ce  heau 
triomphe  à  Benkendorf. 


2  juillet  1831. 

Dans  quel  temps  vivons-nous;  quel  règne  que  celui 
de  l'Empereur  et  comme  il  est  digne  d'en  avoir  un  plus 
calme!  J'espère  qu'il  en  sortira  heureusement  sous 
tous  les  rapports.  Au  milieu  de  ces  déboires,  tu  rece- 
vras de  Londres,  au  sujet  de  la  Belgique,  des  nou- 
velles qui  ne  sont  nullement  satisfaisantes. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  23  juin/5  juillet  1831. 

Tolstoï  part  pour  Londres  demain.  Le  prince  Lieven, 
en  partant,  m'a  dit  qu'il  était  plus  que  probable 
qu'après  les  réponses  du  roi  de  Hollande,  il  t'expédierait 
un  courrier,  je  veux  en  profiter,  pour  causer  avec  toi. 
Le  couple  Lieven  nous  a  quittés,  hier,  à  huit  heures  du 


188  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

matin  et,  comme  je  te  l'ai  mandé  dans  ma  dernière  lettre, 
la  Princesse  est  enchantée  de  la  Grande  Duchesse.  Tu 
sais  comme  elle  est  franche  dans  son  opinion  et  comme 
elle  se  gêne  peu  ;  ainsi  j'ai  pu  juger  qu'elle  l'était  tout 
de  bon.  Tu  vois  que  je  sais  mieux  négocier  qu'à  la 
conférence  de  Londres.  Quelle  triste  besogne  on  y  a 
fait  et  quel  pitoyable  résultat!  Je  partage  l'avis  de  ceux 
qui  disent  que  Talleyrand  s'est  joué  des  autres  pléni- 
potentiaires. Quelle  honte!  La  princesse  Lieven  en  est 
pénétrée  et  la  sent  vivement.  Les  concessions  n'évi- 
teront rien,  il  n'en  restera  que  le  pénible.  Lorsque 
Lieven  expliquait  à  la  Grande  Duchesse  ce  qui  les  a 
forcés  à  cédera  ses  dernières  déterminations,  sa  femme 
se  tournait  vers  moi  et  me  disait  :  «  Il  dit  des  bêtises». 
Ce  qui  m'a  fort  étonnée,  c'est  qu'elle  soit,  à  la  lettre, 
tourmentée  de  ce  que  son  mari  a  accédé  à  la  volonté  de 
l'Empereur,  lors  de  la  révolution  de  juillet;  elle  dit 
qu'elle  eût  préféré  qu'il  se  retirât,  plutôt  que  de  signer 
toutes  les  résolutions  prises  dans  ce  premier  moment; 
elle  ajoute  que  nous  recueillons  présentement  les  con- 
séquences de  ces  déterminations  intempestives,  et  est 
persuadée  que  si  tu  n'avais  pas  été  absent,  cela  n'aurait 
point  eu  lieu.  Je  lui  ai  répondu  que  je  n'osais  pas  me 
flatter  que  tu  eusses  eu  ce  pouvoir,  d'autant  plus  que 
l'irritation  de  l'Empereur  avait  duré  des  mois.  Elle 
l'aime  et  t'estime  beaucoup. 

Le  position  de  Matusst-vilcli  a  été  souvent  des   plus 

pénibles,  ;i  cause  de  ses  affairet  de  Pologne  et  de  l'in- 

Iriï'l    qœ   celle  Dation    inspirait   si   généralement.   S;i 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  189 

conduite  a  été  attaquée  directement  ;  les  gazettes  ont 
publié  des  articles  pénibles  contre  lui,  aussi  est-il  bien 
du   nombre  de  ceux   qui  désireraient  voir  finir  cette 
lutte.  Dans  ce  siècle,  on  est  blâmé  de  tenir  à  son  ser- 
ment, comme  anciennement  on  l'était  d'y   manquer. 
C'est  d'un  terrible  exemple  pour  la  jeunesse.  C'est  en 
quittant  la  Russie  et  en  entendant  raisonner  sur  notn- 
triste  guerre  que  l'on  est  encore  plus  convaincu  du  mal 
que  sa  durée  a  fait  et  combien  tous  les  intérêts  euro-_J 
péens  ont  été  compromis.  Le  commerce  anglais  se  res- 
sentira de  cette  maladie  qui  s'est  déclarée  dans  nos 
ports;  une  seule  maison  de  Londres  avait  envoyé  cent 
cinquante  bâtiments,  sur  lest,  pour  acheter  du  grain, 
et  c'est  au  moment  où  toutes   ces  provinces  avaient 
l'espoir  de  relever  les  prix  qu'est  survenu  ce  contre- 
temps. Rien  ne  manque  pour  appauvrir  la  Russie.  On 
dit  que  les  insurgés  sont  de  nouveau  près  de  Mitau. 
Quel  cruel  événement!  Je  suis  dans  un  tel  affaissement 
moral  que  je  n'ose  entrevoir  ce  qui  adviendra  si  cette 
ville  tombe  en  leur  pouvoir;  il  y  a  une  fatalité  qui 
s'attache  à  tous  les  maux.  Dans   un  mois,  il   y  aura 
encore  de  grands  événements.  D'abord  où  en  serons- 
nous  de  notre  guerre?  Et  puis,  la  France  est  sur  le  point 
d'éprouver  de  nouvelles  commotions.  Je  crois  que  le 
Midi  va  éclater;  la  duchesse  de  Berry  paraît  se  diriger 
de  ce  côté;  elle  était  à  Mayence  ces  jours-ci  avec  le 
maréchal  Bourmont  et  ses  fils.  Cette   réforme   parle- 
mentaire,   la  haute  aristocratie  espère  encore   l'em- 
porter. Et  puis  les  affaires  en  Belgique;  je  doute  que 


190  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  KESSELRODE. 

le  roi  de  Hollande  consente  aux  arrangements  pro- 
posés. Quelle  complication!  La  princesse  Lieven  ne 
partage  pas  l'opinion  de  ceux  qui  craignent  que  la 
réforme  amène  des  bouleversements  dans  ce  pays;  elle 
dit  que  la  prospérité  est  encore  trop  grande,  la  base 
est  trop  solide  pour  le  craindre.  La  richesse  de  la 
noblesse  est  immense,  les  revenus  d'une  grande  partie 
des  propriétaires  se  comptent  par  millions.  A  l'entour 
de  Sidmouth,  il  y  a  un  nombre  incalculable  de  per- 
sonnes qui  jouissent  d'un  beau  revenu. 

Lord  Grey  se  trouve  en  ce  moment  lié  par  tous  les 
sentiments  qu'il  a  professés  autrefois;  de  tout  temps  il 
s'est  montré  zélé  Polonais;  du  temps  même  de  Kos- 
ciuszkoSil  a  tenu  des  discours  au  Parlement,  en  faveur 
de  cette  nation,  et  la    Princesse  est  persuadée   qu'il 

I.  Koscicszko  (Thaddée),  général  polonais,  né  en  1746,  mort  en 
1817.  Ses  études  terminées  à  l'école  militaire  de  Varsovie,  il  fit  la 
guerre  d'Amérique,  fut  adjudant  de  Washington,  et  et  se  lia  avec 
La  Fayette.  Revenu  dans  sa  patrie  en  1785,  il  servit  sous  Poniatowski, 
en  qualité  de  général-major,  contre  les  Russes,  et  se  couvrit  de 
gloire  au  combat  de  Dubienka,  près  de  Lublin,  en  1792.  Le  roi  Sta- 
nislas-Auguste ayant  accepté  une  convention  qui  livrait  la  Pologne  à 
ses  ennemis,  Kosciuszko  quitta  sa  patrie  et  se  retira  à  Leipzig.  En 
1794,  la  Pologne  s'étant  insurgée,  il  sortit  de  sa  retraite,  et  fut 
déclaré  chef  suprême  de  toutes  les  forces  nationales.  11  battit  les 
Russes  à  Wraclawice,  près  de  Cracovie,  mais  fut  contraint  de  se  reti- 
rer à  Choczim  devant  les  Prussiens,  qui  venaient  de  se  joindre  aux 
Russes.  Quatre  mois  plus  tard,  attaqué  à  Maciejowice  par  une  armée 
russe  très  supérieure  en  nombre,  il  tomba  percé  de  coups.  Fait  pri- 
sonnier, il  resla  deux  ans  à  Pétcrsbourg,  puis  lui  mis  en  liberté  ptf 
hnil  1",  voyagea  en  Amérique,  en  Angleterre,  vint  à  Paris,  en  1798, 
;illa  enfin  s'établir,  en  1814,  à  Soleure,  en  Suisse,  où  il  mourut  eu 
1*17. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELKODE.  191 

regrette  aujourd'hui  de  se  trouver  entraîné  dans  toutes 
ces  questions  ;  mais  il  ne  peut  plus  s'en  tirer.  Elle  fait 
grand  cas  de  lord  Palmerston  et  elle  espère  qu'il  no- 
tera dans  le  ministère.  Cette  femme,  outre  ses  moyens, 
est  douée  d'une  grande  logique.  Sa  santé  est  pitoyable  ; 
elle  ne  la  soutient  qu'en  suivant  un  régime  sévère,  et 
qu'en  se  couchant  au  plus  tard  à  10  heures  et  demie. 
Lord  Grey  n'aime  pas  notre  cher  Heytesbury  ;  il  lui  en 
vent  de  ce  que  de  Pétersbourg,  il  leur  donne  des  avis 
sur  la  conduite  à  tenir  avec  le  Midi  ;  cependant  il  ne 
lient  qu'à  lui  de  conserver  son  poste. 

Malgré  que  la  dernière  lettre  de  Mme  Swetehine 
me  donne  tout  espoir  de  la  voir  arriver,  je  n'ose  encore 
le  croire,  cependant  je  commence  à  faire  des  prépa- 
ratifs pour  la  recevoir,  ne  voulant  point  être  prise  au 
dépourvu.  Ma  pauvre  Grande  Duchesse  est  toute  ner- 
veuse de  l'arrivée  de  son  père.  Quel  sentiment  pénible 
pour  une  fille  !  Il  est  à  Londres,  incognito,  et  ne  voit 
que  ce  duc  de  Sussex1,  qui  est  mésestimé.  Lieven  est 
fort  heureux  de  ne  l'avoir  point  rencontré,  mais  si 
Pozzo  le  trouve  ici,  il  sera  gêné  et  La  Grande  Duchesse 
aussi,  connaissant  ses  rapports  avec  ce  Prince.  Je  suis 
sûre  qu'il  avait  aussi  des  prétentions  au  trône  de  Bel- 
gique. Il  va  fatiguer  sa  fille  avec  ses  idées  erronées  ;  il 
voudrait,  en  définitive,  être  au  service,  mais  il  n'est 
pas  plus  facile  de  l'y  faire  rentrer  que  de  lui  poser  une 
couronne  sur  la  tête.  On  vient  de  me  conter  une  anec- 

1.  Susses  (Auguste-Frédéric,  duc  de),  prince  anglais,  sixième  lîls 
de  George  III,  né  en  1775,  mort  en  1845. 


192  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

dote  qui  fait  honneur  aux  habitants  d'ici.  Lorsque 
l'arrivée  de  la  Grande  Duchesse  fut  annoncée,  un  indi- 
vidu eut  le  projet  de  planter,  vis-à-vis  de  ses  fenêtres 
donnant  sur  la  mer,  le  drapeau  russe,  recouvert  du 
drapeau  polonais,  mais  aussitôt  que  les  notables  l'ap- 
prirent, ils  firent  venir  ce  Monsieur  et  lui  déclarèrent 
qu'ils  ne  lui  permettraient  pas  de  mettre  son  idée  à 
exécution  et  que  s'il  avait  l'audace  de  le  tenter,  ils  se 
réuniraient  tous  pour  le  bafouer  et  le  jeter  dans  la 
mer  ;  ils  ajoutèrent  que  la  cause  de  la  Pologne  les  inté- 
ressait tous,  mais  que  ce  n'était  pas  une  raison  pour  ne 
point  recevoir  avec  égard  une  princesse  de  Russie  qui 
a  fait  choix  du  Devonshire  pour  rétablir  sa  santé  et  y 
mener  une  vie  paisible  ;  que  ce  serait  violer  les  droits 
de  l'hospitalité.  Enfin  le  chef  ou  magistrat  fit  dire  à  ce 
personnage  que  s'il  ne  se  tenait  pas  tranquille,  il  serait 
poursuivi  par  la  police  de  l'endroit  qui  surveillerait 
toutes  ses  actions.  Tu  conçois  qu'il  se  tient  tranquille. 
En  somme,  les  gens  bien  pensants,  qui  sont  en  grand 
nombre  ici,  ont  fait  tout  ce  qui  dépendait  d'eux  pour 
prouver  à  la  Grande  Duchesse  qu'elle  était  la  bien- 
venue ;  c'est  ainsi  qu'en  plusieurs  endroits  on  voit 
flotter  les  couleurs  de  la  Russie.  Puis-je  espérer  rece- 
voir aujourd'hui  une  lettre  de  toi?  Si  lu  pouvais  me 
donner  de  bonnes  nouvelles  de  Lithuanie  et  du  choléra, 
qui  me  bouleverse  jour  et  nuit  ! 


AUCUNES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  193 


24  juin/6  juillet  1851. 

On  rnc  remet  à  l'instant  la  lettre  du  5  ;  elle  est 
arrivée  par  la  voilure  publique;  tu  es  vraiment  excel- 
lent de  m'écrire  aussi  régulièrement  el  d'aussi  grandes 
lettres,  tu  sais  combien  cela  me  louche.  J'étais  sûre  que 
notre  bon  Empereur  regretterait  Diebitch,  el  ce  qui 
prouve  bien  les  bonnes  qualités  de  ce  dernier,  c'est 
d'être  regretté  malgré  une  guerre  presque  sans  succès. 
Sans  le  connaître,  j'ai  compati  à  sa  triste  étoile.  Je  fais 
bien  des  vœux  pour  Paskévitch,  et  puisse  sa  santé  se 
soutenir  au  milieu  des  fatigues  et  de  celle  épidémie 
qui,  malgré  ce  que  lu  me  dis  de  rassurant,  m'inquiète 
jusqu'au  fond  de  l'âme.  (Joe  Dieu  ait  pitié  de  moi  en 
vous  sauvant  de  ce  que  je  n'ose  même  pas  nommer. 
Demain,  j'aurai  sûrement  une  lettre  de  la  princesse 
Licven  qui  me  mettra  au  fait  des  grandes  décisions  du 
Hoi  de  Hollande. 


Le  comte  Pozzo  di  Burgo 
à  la  comtesse  Charles  de  JSesselrodc. 

Paris,  6  juillet  1831. 

Dans  1'incerlilude  où  je  suis  si  je  pourrai  profiter  de 
la  permission  que  l'Empereur  a  daigné  m 'accorder  de 

vu.  —  13 


lui        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

venir  Caire  ma  cour  à  Madame  la  Grande  Duchesse  et  de 
profiler  d'une  si  heureuse  occasion  pour  vous  présenter 
mes  respects,  je  confie  ces  lignes  à  Mme  Swetchine, 
afin  de  vous  assurer  combien  je  désire  mettre  ce  projet 
à  exécution,  en  cas  que  la  chose  soit  praticable,  cl  que 
mon  départ  ne  donne  lieu,  comme  je  le  crains,  à  des 
interprétations  qui  ne  me  permettraient  pas  de  l'efifec- 
tuer  sans  inconvénients  notables. 

Le  monde  est  dans  un  tel  état  d'effervescence  et  d'in- 
certitude qu'on  ne  sait  pas  par  où  commencer  lorsqu'on 
veut  entrer  dans  les  détails.  Comme  charité  bien  ordonnée 
commence  par  soi,  ma  première  sollicitude  se  porte  sur 
les  affaires  de  Pologne.  Cette  fatale  insurrection  a  jus- 
tifié les  craintes  et  les  prévisions  que  le  comte  de  Nes- 
selrode  et  moi  nous  exposâmes  à  l'Empereur  Alexandre, 
lorsqu'il  voulut  créer  dans  son  empire  une  puissance 
qui  devait  se  tourner  contre  lui,  dans  toute  circonstance 
dangereuse  qui  se  présenterait  et  dont  le  monde  est  si 
fécond  dans  les  temps  où  nous  vivons.  Ce  fut  le  Dieu 
protecteur  de  la  Russie  et  nos  faibles  remontrances  qui 
empêchèrent  la  réunion  de  la  Pologne  entière  au 
royaume.  Jugez  par  ce  qui  arrive  où  nous  en  serions  si 
nous  avions  à  combattre  une  année  de  150  mille  hom- 
mes et  10  millions  de  population  environ!  Quoi  qu'il  en 
soit,  j'espère  que  nous  louchons  au  terme  et  que  nous 
allons  pouvoir  arrêter  le  grand  mal  que  nous  nous  som- 
mes fait,  je  dis  arrêter,  parce  qu'il  faudrait  un  système 
bien  efficace  et  bien  suivi  pour  l'étouffer  entièrement  cl 
••m  empêcher  le  retour. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  Ufi 

L'épreuve  que  nous  venons  de  subir  nous  a  dévoilé 
plus  d'un  secret.  Nous  connaissons  mieux  la  nature  de 
nos  forces,  et  surtout  les  dispositions  de  l'Europe  libé- 
ralisée (sic)  envers  nous.  Ce  n'est  pas  sans  effort  que 
nous  en  avons  contenu  la  mauvaise  volonté;  il  faut  nous 
bâter  d'être  les  maîtres  de  la  maison;  dès  ce  moment, 
au  lieu  de  nous  souhaiter  malheur,  on  respectera  notre 
puissance  et  on  recherchera  notre  amitié. 

La  France  est  en  travail,  sans  qu'il  soit  permis  de 
prédire  au  juste  la  nature  de  son  enfantement.  Elle 
veut  la  liberté,  et  ne  sait  pas  contenir  la  licence.  Le 
gouvernement  qu'elle  cherche  n'est  pas  dans  ses  mœurs, 
mais  uniquement  dans  sa  vanité,  dans  ses  jalousies  et 
dans  un  besoin  d'égalité  qui  l'empêchera  à  jamais  de  se 
constituer  comme  un  si  grand  Empire  doit  l'être  pour 
son  repos  et  pour  celui  du  monde.  Chaque  mois,  chaque 
jour  de  l'année  sert  de  prétexte  à  des  troubles  ou  à  des 
alarmes  qui  tiennent  les  esprits  en  suspens,  qui  les 
aigrissent  et  qui  dessèchent  les  sources  du  bien-être  et 
de  la  richesse  publique,  en  détruisant  la  confiance  dans 
l'avenir,  sans  laquelle  chaque  maison  devient  une 
prison  et  la  vie  habituelle  un  état  de  réclusion.  Ce 
mode  d'existence  diminue  le  travail  et  jette,  par  consé- 
quent, dans  les  rues  de  cette  capitale  une  population 
prèle  à  servir  d'instrument  aux  plus  grands  malheurs 
et  aux  desseins  de  ceux  qui  les  provoquent.  Le  gouver- 
nement fait  de  son  mieux  pour  naviguer  au  milieu  de 
cet  archipel  de  dangers,  sans  voir  quel  sera  le  port  où 
il  conduira  sa  barque  en  sûreté.  S'il  venait  à  le  man- 


196  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

quer,  la  guerre  en  serait  la  conséquence  immédiate. 
C'est  déjà  un  grand  bonheur  de  l'avoir  évitée  jusqu'à 
présent  et  de  conserver  encore  quelques  chances, 
quoique  bien  faibles,  de  l'écarter  pour  plus  longtemps. 
Si,  par  malheur,  elle  éclate,  son  caractère  sera  atroce 
et  subversif;  la  société  n'aura  jamais  été  mise  à  une 
épreuve  plus  terrible,  et  cependant  il  faut  se  préparer 
à  l'endurer,  dès  qu'il  deviendra  impossible  de  conjurer 
l'orage.  Je  voudrais  donner  à  ma  lettre  des  couleurs 
moins  sombres,  mais  comment  voir  l'arc-en-ciel  lors- 
qu'on dépend  de  la  sagesse  des  forcenés  jacobins  de 
Bruxelles,  de  l'anniversaire  du  14  juillet  à  Paris,  des 
élections,  du  retour  des  grandes  journées  et  de  la 
multitude  infinie  de  passions,  d'extravagances  et  d'er- 
reurs qui  enveloppent  le  pauvre  esprit  humain  comme 
les  âmes  du  Dante  au  milieu  des  tourbillons  de  son 
enfer.  Les  gouvernements  qu'on  appelle  absolus  sont  à 
la  veille  d'une  attaque  générale;  s'ils  résistent  au  pre- 
mier choc,  ils  verront  les  fureurs  de  l'anarchie  se  briser 
à  leurs  pieds,  d'autant  plus  que  les  prédicateurs  armés 
du  désordre  deviendront  eux-mêmes  des  tyrans  exécra- 
bles et  que  les  peuples,  en  les  connaissant  mieux,  auront 
recours  aux  monarques  pour  en  être  délivrés.  C'est  une 
campagne  qui  se  prépare  et  qui  tournera  en  faveur  de 
l'ordre,  si  elle  esl  bien  conduite.  Nous  avons  beaucoup 
gagné  en  la  différant,  nous  aillions  gagné  davantage  en 
parlant  moins  et  en  prenant  plus  de  précautions  réelles. 
Vous  êtes  dans  le  paya  uni  se  croyait  cl  qui  était 
réellement  le  plus  libre  et  le  plus  heureux  du  inonde, 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  197 

autant  du  moins  qu'on  peut  l'être  au  milieu  de  nos 
sociétés  modernes  et  des  besoins  auxquels  elles  se  sont 
assujetties;  mais  le  démon  des  innovations  vient  l'arra- 
cher à  cette  félicité  et  lui  persuader  que  les  annales  de 
son  histoire  ne  sont  que  des  mystifications,  qu'il  doit 
en  rougir  et  se  façonner  d'une  autre  manière  afin  de  se 
rendre  digne  de  son  siècle.  Ceux  qui  lui  disent  des 
vérités  si  déplaisantes  apprennent  aux  autres  qui  pen- 
sent différemment  que  si  jamais  ils  s'y  opposent  on  les 
noiera  dans  le  gouffre  d'une  révolution  parfaite  et  qu'ils 
l'auront  mérité.  Dans  une  œuvre  de  fiction,  on  dirait 
que  pareilles  choses  sont  trop  invraisemblables  pour 
plaire  aux  lecteurs,  et  cependant  nous  les  voyons  en 
réalité  appliquées  à  ce  même  Empire  qui  jusqu'à  pré- 
sent avait  forcé  l'admiration  et  l'envie  de  l'univers. 

Tous  ces  motifs  de  désapprobation  et  de  dégoût  prou- 
veront aux  vétérans  la  nécessité  de  la  retraite,  et  je  me 
compte  déjà  dans  cette  classe.  Le  séjour  de  Paris  ne 
m'offre  plus  de  chances  de  rendre  des  services  propor- 
tionnés aux  mouvements  qui  l'accompagnent.  J'ai  la 
conviction  d'avoir  procuré  à  l'Europe  l'année  d'armistice 
dont  elle  a  joui  ;  désormais  les  choses  iront  par  leur 
propre  poids,  les  hommes  y  pourront  très  peu,  et  moi, 
probablement  moins  que  les  autres.  C'est  une  obser- 
vation que  je  soumettrai  en  toute  confidence  au  comte 
de  Nesselrode  par  la  première  occasion  et  que  je  vous 
prie  de  garder  pour  vous  seule.  Vous  m'avez  toujours 
montré  tant  d'amitié,  que  je  crois  vous  devoir  mes  pen- 
sées les  plus  intimes. 


198  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  mois  que  nous  allons  traverser  sera  fécond  en 
événements;  il  servira  d'horoscope  à  bien  d'autres.  Il  y 
a  sur  tous  les  points  de  l'Europe  des  questions  qui  sont 
en  balance  et  dont  la  solution  influera  puissamment  sur 
l'avenir.  Le  passage  de  la  Yistule  par  notre  armée,  les 
décisions  du  congrès  de  Bruxelles,  peut-être  arrêtées 
au  moment  où  j'écris,  la  réforme  semi-révolutionnaire 
de  l'Angleterre,  le  nombre  d'événements  graves  qui 
vont  se  passer  en  France,  et  jusqu'à  l'expédition  légè- 
rement entreprise  contre  son  orgueil,  donnent  a  ce  mo- 
ment une  importance  rare  à  trouver  dans  l'histoire.  Je 
voudrais  bien  en  causer,  à  fond,  avec  vous,  au  lieu  de 
jeter  quelques  phrases  qui  en  laissent  tant  d'autres  à 
deviner,  mais  il  est  dans  ma  destinée  d'être  l'esclave  de 
chaque  incident  qui  arrive  et  de  passer  ma  vie  constam- 
ment hors  de  moi. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Sidmouth,  28  juin/ 10  juillet  1851. 

Matussevitch  est  venu  passer  ici  vingt-quatre  heures; 
j'ai  eu  bien  du  plaisir  à  le  revoir,  et  nous  avons  causé. 
11  est  ruiné,  ce  pauvre  homme,  et  n'a  aucune  nouvelle 
de  son  intendant,  ni  de  son  banquier  qui  avait  une  petite 
somme   lui   appartenant.  Le   moyen  de   réparer  cette 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  199 

perte,  ce  serait  de  récompenser  la  fidélité;  il  me  semble 
que  ce  serait  de  toute  justice.  Il  est  toujours  enchanté 
d'être  en  Angleterre,  cela  le  console  de  beaucoup  de 
choses  et  de  beaucoup  d'ennuis  que  je  te  conterai  un 
jour.  La  princesse  Lieven  nous  a  envoyé  une  lettre 
qu'elle  a  reçue  du  prince  d'Orange,  qui  pronostique  la 
guerre;  les  Belges  ne  paraissent  pas  unis  pour  l'élection 
du  prince  de  Cobourg;  les  jacobins  français  les  pous- 
sent à  ne  pas  le  nommer.  Je  trouve  que  ce  sera  bien 
heureux  pour  ce  Prince,  il  ne  perdra  pas  ce  qu'il  a  en 
Angleterre,  tandis  que  s'il  était  accepté,  puis  chassé,  il 
perdrait  toute  son  existence,  parce  que  s'il  était  Roi 
pendant  quelques  mois,  on  s'empresserait  de  lui  suppri- 
mer sa  pension. 

Une  lettre  de  Mme  Swetchine,  reçue  hier,  me 
confirme  son  départ,  ce  qui  me  fait  espérer  de  la  voir 
arriver  le  14.  Ce  sera  pour  moi,  dans  l'isolement  où 
je  me  trouve,  une  grande  diversion. 

Le  général  Sabloukof  est  ici,  depuis  avant-hier,  et 
repart  demain.  Sa  curiosité  est  très  excitée  par  ce  pays 
et  la  bizarrerie  des  us  et  coulumes.  Rien  n'est  plus 
morne  que  les  habitants  de  l'Angleterre;  ici,  on  n'en- 
tend jamais  rire,  ni  chanter.  Avec  ce  libéralisme  qui 
existe  en  toute  chose,  comme  ils  tiennent  à  tout  ce  qui  a 
une  apparence  des  cours,  quel  désir  ils  ont  d'être 
présentés  à  la  Grande  Duchesse,  comme  ils  sont 
heureux  lorsqu'ils  la  voient  arriver  à  leurs  campagnes 
el  descendre  dans  leurs  jardins!  Nous  sommes  beaucoup 
plus  indépendants  sous  ce  rapport,  nous  autres,  Russes. 


200  ARCHIVES  DU  COMTE  Ciï.  DE  NESSELRODE. 

Le  prince  Paul  est  ici  depuis  trois  jours;  ce  qui 
me  fait  plaisir,  c'est  qu'il  me  paraît  plus  calme, 
plus  empressé  pour  sa  fille,  plus  bienveillant  pour 
nous  tous.  S'il  continue  ainsi,  ce  sera  très  bien. 
Comme  il  a  de  l'esprit,  sa  conversation  peut  cire  inté- 
ressante, sans  loucher  aucun  sujet  général.  La  Grande 
Duchesse,  depuis  son  accès  de  nerfs,  n'est  pas  aussi 
bien.  C'est  une  santé  qui  ne  se  remettra  jamais,  elle  est 
trop  ébranlée. 

On  dit  que  Pozzo  ne  pourra  quitter  son  poste,  à  cause 
de  tout  ce  qui  se  prépare  à  Paris,  ce  dont  je  suis  bien 
fâchée,  parce  que,  d'après  les  journaux,  les  lettres  par- 
ticulières, tout  est  en  fermentation  et  qu'il  n'y  a  plus 
de  freins.  Durant  les  fêtes  qui  se  préparent  pour  célé- 
brer cette  glorieuse  semaine,  il  est  question  d'une  pro- 
cession où  le  corps  diplomatique  doit  figurer,  c'est  assez 
embarrassant,  je  trouve.  Je  suis  charmée  que  la  bonne 
Mme  Swetchine  et  Hélène  doivent  être  absentes  à  cette 
époque;  au  moins  s'il  y  a  du  train  elles  en  seront  éloi- 
gnées et  se  borneront  à  en  être  instruites  par  les 
gazelles. 

Lobstcin,  secrétaire  de  la  Grande  Duchesse,  homme 
de  beaucoup  d'esprit,  que  je  vois  du  matin  au  soir,  et 
dont  la  société  me  plaît  beaucoup  et  auquel  je  n'ai  jamais 
entendu  dire  une  phrase  équivoque,  sort  de  chez  moi, 
tout  inquiet  d'une  lettre  qu'il  a  reçue  de  sa  femme  qui 
se  trouve  compromise  par  une  infâme  calomnie.  Elle 
est  partie  en  bateau  à  vapeur  avec  Mme  Arndt;  il  y  avail 
parmi  les  passagers  un  médecin  italien  qui  passait 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  201 

pour  être  un  espion;  il  fui  d'abord  prévenant  pour  ces 
dames,  ensuite,  il  se  permit  quelques  libertés  avec  les 
filles  de  chambre.  Elle  suppose  que  c'est  lui  qui,  se 
voyant  moins  bien  traité,  l'a  dénoncée  comme  ayant,  à 
table  d'hôte,  à  Lubeck,  parlé  en  faveur  des  Polonais. 
D'abord,  elle  n'a  pas  dîné  à  Lubeck  à  table  d'hôte  et 
encore  moins  traité  ce  sujet.  Voilà  donc  un  rapport  qui 
peut  nuire  à  son  mari,  alors  qu'elle  est  parfaitement 
innocente.  Elle  ne  se  mêle  jamais  de  politique,  ne  lit 
point  les  gazettes  et  d'après  ce  que  j'ai  entendu  dire, 
elle  doit  avoir  peu  d'esprit  et  s'occuper  plus  de  toilettes 
que  d'autre  chose.  C'est  sa  compagne  Mme  Arndt, 
femme  du  médecin,  qui  a  reçu  une  lettre  anonyme  de 
Pétersbourg  qui  l'en  avertit.  Si  Benkendorf  t'en  parlait 
ou  que  tu  puisses  lui  en  parler  pour  lui  exposer  le  fait, 
tu  me  feras  plaisir,  il  est  si  triste  d'être  sous  le  poids 
d'une  accusation  non  méritée.  Comme  il  y  avait  beau- 
coup de  monde  sur  ce  bateau,  on  l'aura  peut-être  nom- 
mée pour  une  autre. 

On  dit  que  le  comte  Woronlzof  a  sur  notre  guerre  en 
Pologne  des  idées  fort  intéressantes  qu'il  ne  se  fait  pas 
faute  d'exprimer,  celle-ci  entre  autres  que  l'on  a  eu 
tort  de  marcher  sur  Praga,  que  l'on  aurait  dû  se  diriger 
sur  tout  autre  point  et  que  si  l'on  l'eût  fait,  la  glace 
tenant  sur  la  Visluleplus  que  devant  Praga,  on  aurait 
pu  établir  le  centre  de  la  guerre  tout  de  suite  aux  envi- 
rons de  Varsovie.  J'ai  appris  avec  regret  que  lord 
Heytesbury  avait  reçu  son  congé;  il  sera  libre  de  reve- 
nir; mais  je  crains  qu'il  ne  renonce  à  la  diplomatie  et 


202  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ne  prenne  sa   retraite.  C'est  une  énorme  perte  pour 
notre  société. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  5/17  juillet  1851. 

Si  le  roi  de  Hollande  n'acquiesce  point  au  protocole 
de  la  conférence,  le  général  Pozzo  ne  pourra  nous  visiter, 
ce  qui  me  ferait  beaucoup  de  peine.  Les  lettres  reçues 
de  Paris  ne  sont  point  rassurantes  sur  ce  qui  se  passera 
en  France  ;  le  gouvernement  étant  prévenu  peut  obvier 
au  mal.  Le  Roi,  dans  son  discours  d'ouverture,  parlera 
des  Polonais  ;  malgré  les  concessions  qu'il  a  pu  faire,  il 
est  difficile  qu'il  laisse  ce  sujet  de  côté,  à  moins  que 
Paskévitch  ne  fasse  d'ici  à  ce  jour  quelque  chose 
d'éclatant,  ce  qui  n'est  pas  impossible. 


8/20  juillet   1801. 


Sans  parler  du  choléra,  il  y  aurait  de  quoi  perdre  la 
tète,  en  approfondissant  toutes  les  calamités  qui  pèsent 
sur  notre  chère  Pairie.  Ce  que  lu  me  dis  du  sentiment 
qu'aéproufé  le  comte Golovkin,  en  rentrant  en  Russie, 
je  le  comois  très  bien.  Il  nmi  être  ;i  l'étranger  pour  se 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  205 

figurer  à  quoi  point  nous  sommes  en  ce  moment  haïs 
et  poursuivis.   C'est  très  injuste  assurément,  mais  il 
faudra  du  temps  pour  calmer   les  esprits.  Que  nous 
nyons   en  Pologne  des  succès  ou  des  revers,  cela  ne 
fera  qu'accroître  l'animosité  qui    règne.    11    faut   s'y 
résigner  et  c'est  pour  cela  qu'il  est  très  heureux  dans 
la  position  de  la  Grande  Duchesse  de  se  trouver  dans  un 
coin  tranquille.  Malheureusement  elle  n'est  point  aussi 
pénétrée  de  cette  idée  que  je  le  désirerais,  ce  qui  a 
occasionné  entre  elle  et  moi  une  conversalion  qui  ne 
lui  a  pas  fait  plaisir  et  qui  restera  entre  nous.  Elle  se 
plaint  d'étoufïements  et  dit  que  cet  air  ne  lui  convient 
pas;  je  reconnais  qu'il  n'est  pas  assez  vif  pour  elle,  mais 
je  trouverais  un  grave  inconvénient  à  ce  qu'elle  s'exposât 
dans  un  endroit  plus  animé,  plus  bruyant,  tout  adonné 
aux  nouvelles,  comme  Brighton  où  elle  est  tentée  d'aller 
se  fixer.  Outre  qu'elle  y  serait  constamment  en  évidence, 
on  ne  peut  répondre  qu'elle  ne  s'y  verrait  pas  en  butte  à 
l'opinion  publique,  d'autant  plus  que  l'esprit  y  est  très 
mauvais,  et  il  serait  trop  tard  alors  pour  se  repentir  de 
l'imprudence  d'avoir  été  au-devant  de  ce  désagrément. 
Je  me  suis  appuyée,  dans  mon  entretien  avec  elle,  sur 
l'opinion  de  Lieven  et  de  Matussevitch,  qui  m'ont  même 
dit  que  si  les  événements  ne  prenaient  point  une  tour- 
nure plus  satisfaisante,  il  serait  sage  qu'elle  ne  vînt 
pas  à   Londres,  comme  cela  entrait  dans  ses  projets. 


204  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  11/23  juillet  1851, 

Je  ne  saurais  dire  ce  que  j'éprouve;  de  la  vie,  je  ne 
me  suis  trouvée  dans  une  situation  plus  inquiétante, 
plus  terrible.  C'est  une  épreuve  par  laquelle  je  devais 
passer;  si  j'en  suis  quitte  pour  les  craintes,  que  de 
grâces  j'aurais  à  rendre  à  Dieu.  Tant  que  le  choléra 
sévira  et  que  la  progression  des  malades  sera  aussi 
forte,  je  ne  pourrai  avoir  de  repos.  C'est  malheureux 
que  le  bas  peuple  ne  veuille  pas  croire  à  l'épidémie,  se 
résigner  aux  précautions.  Cette  émeute  est  bien  triste; 
ce  qui  m'effraye  encore,  c'est  de  voir  l'Empereur  exposer 
sa  vie.  Dans  quel  état  l'Impératrice  doit-elle  être?  La 
complication  de  sa  grossesse  est  une  inquiétude  de  plus. 
Dieu  veillera  sur  des  êtres  aussi  chers.  La  Russie  est 
bien  éprouvée;  comment  la  débarrassera-t-on  de  ce 
fléau? 


12/24  juillet  1851. 

Si  ce  cher  Empereur  avait  au  moins  la  consolation  de 
voir  fixer  les  affaires  de  Pologne.  La  France  continue  à 
être  si  hostile  envers  nous,  qu'il  serait  bon  que  Paské- 
vitch  eut,  en  ce  moment,  un  succès  complet.  Dans  le 
discourt  que  1»;  Koi  i  prononcé  hier,  il  a  du  parler  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  205 

la  Pologne,  mais  de  simples  paroles  ne  fournissent  point 
heureusement  les  moyens  de  poursuivre  la  guerre,  c'est 
une  fumée  qui  donne  une  satisfaction  passagère,  mais 
qui,  lorsqu'elle  se  dissipe,  vous  laisse  dans  la  situation 
où  l'on  était,  avec  le  peu  de  forces  dont  on  disposait.  Ce 
pays  doit  être  épuisé. 

Ce  que  je  ne  conçois  pas,  c'est  que  l'on  n'ajourne 
point  le  transport  du  corps  du  Grand-Duc  Constantin, 
et  qu'on  l'effectue  dans  un  moment  où  tout  cortège  est 
susceptible  d'attirer  une  énorme  foule,  ce  qui  ne  peut 
servir  qu'à  propager  le  fléau.  Ne  valait-il  pas  mieux  pour 
l'Empereur,  enfin,  relarder  cette  émotion?  Lorsque  je 
me  laisse  aller  à  mes  idées,  je  m'étonne  de  ne  point 
étouffer,  tant  mes  sensations  sont  violentes. 

Point  de  Pozzo.  Nous  ne  le  posséderons  pas,  je 
commence  à  le  craindre.  Tout  mouvement  est  si  mal 
interprété  et  tout  ce  qui  s'imprime  est  si  terrible. 

La  princesse  Lieven  m'écrit  que  le  gouvernement 
anglais  a  encore  refusé  à  la  France  de  se  joindre  à  elle 
pour  protéger  les  Polonais,  il  en  résulte  que  ce  qu'en 
dira  dans  son  discours  le  Roi  ne  pourra  avoir  la  même 
force,  je  l'espère,  du  moins.  Elle  me  dit  que  la  Vislule 
déborde.  Dans  cette  saison?  C'est  un  véritable  guignon. 

J'apprécie  Sidmouth  doublement,  à  cause  de  notre 
isolement;  nous  ne  recevons  personne,  les  propriétaires 
des  délicieux  cottages  sont  tranquilles,  ils  n'impriment 
ni  ne  débitent  rien  contre  nous;  il  n'en  serait  pas  de 
môme  si  nous  étions  dans  une  ville  populeuse.  Si,  avec 
l'aide  de  Dieu,  Paskéwitch  a  du  succès,  je  suis  persuadé 


206  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  SESSELRODE. 

que  les  Russes,  habitant  les  grandes  villes  devront 
momentanément  se  cacher.  Le  bruit  court  que  si  le 
maréchal  passe  la  Yislule,  on  ne  se  battra  pas.  Quel 
bonheur  de  pouvoir  épargner  le  sang! 

D'après  ce  que  Heytesbury  écrit,  le  choléra  ne  lui  fait 
pas  peur;  s'il  fait  tant  le  brave,  n'est-ce  pas  l'espoir  de 
s'embarquer  bientôt  qui  le  soutient?  Orlof  saura  conte- 
nir le  peuple  ;  il  leur  inspirera  toute  confiance.  Je  suis 
bien  heureuse  que  lu  ne  sois  pas  dans  la  position 
d'avoir  une  charge  pareille. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  l"  août  1831. 

11  est  certainement  difficile  que  la  Grande-Duchesse 
revienne  en  Russie  ;  je  me  demande  cependant  où  elle 
ira.  Ce  choléra  marche  à  pas  de  géant,  ne  vaut-il  pas 
mieux  l'affronter  chez  soi  qu'ailleurs?  En  outre,  je  pré- 
sume (jue  le  discours  du  Roi,  ces  drapeaux  autrichiens 
qui  ornent  la  Chambre  des  Pairs,  ne  sont  pas  faits  pour 
éclaircir  la  politique.  En  Angleterre,  l'hiver  est  mau- 
vais; en  Italie,  le  choléra  y  est  ou  y  sera.  S'il  éclate  à 
Vienne  ou  à  Berlin,  il  gagnera  rapidement  le  midi. 
Aussi  après  avoir  examiné  toutes  ces  chances,  à  la  place 
de  la  Grande-Duchesse,  aurais-je  envoyé  le  Culm  m'at- 
tend re  à  Hambourg  et,  coûte  que  coûte,  au  risque  de 


ARCHIVES  DU  CUMTE  Cil.  DE  NESSELKODE.  207 

me  renfermer  durant  tout  l'hiver,  serais-je  retournée 
en  Russie.  Craintes  pour  craintes,  souffrances  pour 
souffrances,  il  vaut  encore  mieux  les  ressentir  avec  les 
siens. 

Louis-Philippe  dans  son  discours  imite  le  langage  de 
Napoléon,  cela  ne  lui  sied  pas  du  tout  et  ne  peut  qu'ai- 
grir les  esprits.  C'est  en  tremblant  que  j'attends  des 
nouvelles  de  Paskévitch;  il  doit,  à  l'heure  qu'il  est, 
avoir  livré  son  premier  combat  ;  je  suis  tellement  dé- 
couragée que  je  n'ose  rien  présager;  j'attends  et  ne  crois 
au  bien  que  lorsqu'il  arrive.  Le  comte  Pierre  sera  tout 
fier  de  voir  la  Lilhuanie  libérée,  c'est  une  bonne  chose, 
nos  Courlandais  vont  respirer,  le  choléra  leur  paraîtra 
un  fléau  moins  terrible. 

Quelle  singulière  idée  a  le  peuplé  !  Je  suis  persuadée 
que  l'on  a  poussé  ces  braves  gens;  j'espère  qu'on  dé- 
couvrira les  instigateurs  et  qu'on  trouvera  parmi  eux 
des  étrangers;  j'ai  eu,  par  hasard,  à  ce  sujet  des  ren- 
seignements qui  ne  me  permet  lent  pas  d'en  douter. 
Celui  qui  s'est  tant  empressé  de  nous  revenir  est  bien 
chatouilleux.  Qu'aurais-je  pu  dire  si  un  Français  avait 
été  bousculé? On  aurait  pu  lui  demander  pourquoi  il  se 
trouvait  dans  la  foule.  Si  on  allait  les  chercher  chez  eux, 
ce  serait  différent.  Ils  ont  une  susceptibilité  quelque 
peu  arrogante. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  28  juillel/9  août  1851. 

Nous  savons  depuis  hier  que  les  Hollandais  ont  dé- 
claré la  guerre  aux  Belges.  Cela  valait  bien  la  peine 
qu'on  se  conduisît  comme  on  l'a  (ail  à  la  Conférence. 
Nous  verrons  comment  la  France  et  l'Angleterre  main- 
tiendront le  système  de  la  non-intervention  avec  les 
préparatifs  qui  sont  faits  de  part  et  d'autre.  Ce  sont  des 
complications  terribles  |dont  je  souffre  doublement,  en 
songeant  à  quel  moment  ces  nouvelles  arriveront  à 
Pétersbourg  où  le  fléau  règne.  Enfin,  d'année  en  année, 
la  situation  devient  pire  et  je  me  demande  comment 
tout  cela  Unira.  Si  Paskévilch  encore  soutenait  sa 
réputation  et  réduisait  Varsovie. 


La  même  au  même. 

Sidinouth,  50  juillet/Il  août  18."»!. 

Pourquoi  toutes  ces  courses  que  tu  fais;  à  quoi  sert 
devoir  des  diplomates;  à  quoi  riment  vos  phrases  sur 
les  bords  de  la  Neva?  Il  fallait  que  la  Conférence  de 
Londres  se  conduisit  autrement;  c'est  une  honte  à  tout 
janudfl  que  ces  décisions  qui  n'ont  mené  à  rien,  si  ce 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  '209 

n'est  à  humilier  le  roi  de  Hollande,  qui  s'était  livré  avec 
confiance  aux  représentants  des  Puissances.  L'humanité 
a  dégénéré.  Je  ne  comprends  rien  aux  troupes  qui  v<ml 
aider  Léopold.  Comment  les  Français  qui  prêchent  la 
non -intervention  expliqueront-ils  celte  démarche.' 
Pauvre  prince  d'Orange,  il  sera  chassé! 

Les  uns  prétendent  que  Pozzo  arrive  à  Londres;  d'au- 
tres disent  que  non.  Le  fait  est  que  les  gazettes  sont 
muettes  à  ce  sujet.  Comme  son  poste  est  devenu  désa- 
gréable, en  celle  France  où  les  changements  continuels 
de  ministère  entretiennent  (agitation  !  Soult  sera  le 
premier  à  trahir  le  Roi. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  5/15  août  1831. 

La  question  qui  se  pose  maintenant  est  de  savoir  si 
les  Français  se  retireront  de  la  Belgique,  et  si  le  gou- 
vernement est  assez  fort  pour  remplir  ses  engagements. 
L'adresse  de  la  Chambre  des  députés  est  détestable,  si 
elle  est  telle  que  les  gazettes  anglaises  l'ont  traduite,  et 
les  réflexions  auxquelles  se  livre  la  presse  sont  parfai- 
tement justes.  Je  conçois  qu'on  puisse  avoir  quelque 
haine  pour  la  France;  si  j'étais  susceptible  de  ce  senti- 
ment, certes,  je  l'éprouverais  pour  elle,  dont  l'arrogance 
est  révoltante;  elle  ne  triomphe  que  par  les  doctrine^ 

vu.  — 14 


210  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE. 

démagogiques  qu'on  y  propage  le  plus  qu'on  peut.  On 
ne  saurait  assez  surveiller  les  Français  qui  sont  chez 
nous.  Pozzo  était  prêt  à  partir  lorsqu'il  a  reçu  la  nou- 
velle de  la  rupture  des  Hollandais  avec  les  Belges  et  je 
crains  bien,  ce  qui  me  ferait  beaucoup  de  peine,  que 
nous  ne  finissions  par  ne  point  le  voir. 

Il  est  arrivé  aujourd'hui  un  compatriote,  Antoine 
Tchitchérine,  je  ne  l'ai  pas  encore  vu,  mais  il  a  été 
faire  visite  à  Mme  Swetchine  qu'il  a  entretenue  de  Capo 
d'Istria  et  d'autres  personnages  intéressants.  Comme  il 
ne  doute  de  rien,  il  était  venu  ici  dans  l'intention  de 
s'y  établir  pour  toute  la  durée  de  notre  séjour,  aussi 
a-t-il  été  fort  surpris,  lorsqu'il  a  appris  que  nous  allions 
quitter  Sidmouth.  Celui-là  est  au  moins  inoffensif,  mais 
il  y  a  d'autres  Russes  qui  se  perdent,  Pachkof,  le  beau- 
frère  de  AYassiltchikof,  entre  autres.  Il  a  quitté  Paris, 
un  moment,  pour  y  revenir  bientôt,  et  n'y  fréquente  que 
la  société  la  plus  pernicieuse  qui  lui  inculque  les  plus 
détestables  principes.  Voilà  le  danger  des  voyages.  S'il 
était  resté  en  Russie,  il  eût  été  honnête  homme  et  n'en 
serait  pas  plus  malheureux. 

Les  conférences  qui  ont  été  reprises  à  Londres,  avec 
ardeur,  durent  des  demi- journées.  S'il  pouvait  en  sortir 
un  principe  d'équité  envers  la  Hollande  qui  a  été  la  dupe 
de  sa  bonne  foi  ! 

Il  est  impossible  de  voir  un  pays  mieux  constitué, 
I » I us.  perfectionné,  mais  aussi  on  n'a  jamais  vu  une  na- 
tion plus  attristante,  plus  morose.  Les  ligures  sont 
•  l'une  monotomie  désespérante  et  on  éprouve  ;'i  les  w- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  211 

garder,  aussi  bien  à  la  promenade  que  dans  les  jeux, 
autant  d'ennui  que  de  lassitude.  Malgré  la  liberté  que 
ces  Anglais  semblent  aimer  fort,  comme  ils  tiennent 
aux  litres  nobiliaires,  quel  cas  ils  font  des  moindres 
paroles  d'une  Princesse  !  Les  enfants  même  de  la  Grande- 
Duchesse  ont  été  longtemps  l'objet  de  la  curiosité  des 
habitants  de  toutes  les  classes.  Dans  les  habitudes  de  la 
mode,  il  y  a  des  choses  lisibles  qui  contrastent  absolu- 
ment avec  le  caractère  de  solidité  qui  se  reconnaît  ici 
dans  la  base  de  toutes  les  choses.  Cette  nation  est 
éminemment  religieuse.  11  faut  voir  ce  que  c'est  que  le 
dimanche.  Tout  le  monde  va  trois  fois  aux  offices  ce 
jour-là  et  tout  est  suspendu,  même  les  bains  de  mer; 
on  ne  peut  en  prendre  sans  scandaliser  les  baigneurs 
ou  les  baigneuses. 


5/17  août  1851. 

C'est  avec  une  joie  bien  vive  que  j'ai  appris  que  les 
Hollandais  ont  battu  partout  les  Belges.  On  assure  que 
le  Prince  d'Orange  a  fait  preuve  de  talents  et  que  sa 
conduite  l'a  entièrement  réconcilié  avec  les  Hollandais. 
Ce  serait  un  très  grand  bonheur.  On  peut  de  nouveau 
compter  sur  la  paix;  tous  les  discours  des  ministres 
tendent  vers  ce  but,  mais  comme  ils  mentent  pour  en 
imposer  !  Commeutce  Casimir  Perier  a-t-il  osé  dire  que 
c'est  la  France  qui  a  empêché  que  la  Prusse  et  l'Au- 
triche se  joignent  à  nous  pour  écraser  la  Pologne?  Tant 


212  ARCHIVES  DU  COMTE  CU.  DE  NBSSBLRODE. 

que  nous  avions  un  soldat  sur  pied,  l'aurions-nous  souf- 
fert nous-mêmes  ?  Ces  hommes  ont  une  arrogance  qu'on 
peut  eomparer  à  celle  de  Napoléon,  qui,  certes,  avait 
plus  de  droit  qu'eux  de  tenir  un  semblable  langage. 
Mme  Swetchine  dit  que  c'est  incroyable  comme  ce 
langage,  tout  inconvenant  qu'il  est,  fait  de  l'effet  sur  la 
France,  où  la  crédulité  et  l'aveuglement  sont  vraiment 
excessifs. 


La  même  au  même. 

Sidmouth,  9/21  août  1851. 

Les  Français,  si  chatouilleux,  si  arrogants,  avec  leur 
prétention  d'imposer  le  respect,  ont  eu,  le  15  de  ce 
mois,  à  la  Chambre  des  députés,  une  bien  jolie  con- 
duite. Cette  assemblée  nous  a  offert  le  spectacle  répu- 
gnant d'une  taverne.  Comme  ils  sont  méprisables,  et  ce 
vieux  La  Fayette,  quel  discours  il  a  tenu!  Après  cette 
insolence,  ils  étaient  tout  doux  le  lendemain.  Ils  ont 
besoin  d'être  encore  humiliés,  et  certainement  que  Dieu 
dans  sa  justice  leur  préparc  de  grands  revers. 

Que  va  faire  l'Angleterre  pour  faire  sortir  les 
Français  de  la  Belgique!  Selon  moi,  il  n'est  pas  du 
tout  mauvais  qu'il  y  ait  entre  ces  deux  pays  des  sujets 
de  mécontentement,  l'intimité  commençait  à  être  trop 
grande.  Cette  question  a  déjà  influé  sur  les  gazettes 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  213 

anglaises.  Beau  début  que  celui  de  Léopold,  battu  sur 
tous  les  points!  Comme  je  regrette  qu'il  n'ait  pas  été 
fait  prisonnier;  il  a  bien  failli  l'être! 

J'ai  reçu  une  lettre  de  Mme  de  Saint-Simon1  qui  n'est 
pas  rassurante  sur  la  France  et  qui  prouve  que  l'entrée 
des  troupes  françaises  en  Belgique  n'est  point  aussi 
populaire  que  les  gazettes  le  prétendent.  Casimir  Perier, 
qui  passe  sa  vie,  dit-on,  à  être  en  colère,  doit  avoir  été 
hors  des  gonds,  lorsqu'on  a  manqué  le  prendre  au 
collet;  c'est  un  beau  mouvement  de  la  part  de  ce 
député.  Comment  peut-on  ambitionner  d'être  ministre 
dans  ce  pays? 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dtnitri  de  Nesselrode. 

Sidmouth,  9/21  août  1851 

Les  Français,  si  chatouilleux,  si  arrogants,  viennent 
de  compromettre  terriblement  leur  prestige  à  une 
séance  de  la  Chambre  des  députés,  où  ont  eu  lieu  de 
véritables  scènes  de  taverne.  Les  mots  les  plus  injurieux 
OUI  été  prononcés  et  l'on  a  vu  le  moment  où  l'on  pren- 
drait au  collet  le  Président  du  Conseil.  Voici  mainte- 
nant qu'ils  ne  veulent  pas  retirer  leurs  troupes  de  la 
Belgique,  malgré  la  convention,  signée  à  Londres,  par 

1.  Saint-Simon  (M"»  de),  femme  du  marquis  Henri-Jean-Victor  de 
Rouvroy,  duc  de  Saint-Simon,  général  français,  1782-1865. 


214        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

laquelle  ils  s'élaient  engagés  à  les  faire  rentrer  dans 
leurs  foyers,  dès  la  lin  des  hostilités.  Comme  j'ai  été 
contente  de  voir  les  Belges  battus  partout  par  les  Hol- 
landais! Ces  succès  remportés  par  les  troupes  hollan- 
daises ont  fait  beaucoup  de  bien  au  prince  d'Orange 
qui  les  dirigeait.  Ces  Français  entraîneront  encore 
l'Europe  dans  de  grands  désastres  et  passeront  eux- 
mêmes  par  de  fortes  secousses.  Il  est  malheureux  que 
rien  ne  puisse  avoir  lieu  dans  ce  pays  sans  que  les 
autres  n'en  subissent  le  contre-coup. 

Quand  tu  auras  dix-sept  ans,  je  t'engage  à  apprendre 
l'anglais.  Pour  bien  voir  ce  pays  et  en  bien  jouir,  il 
faut  absolument  en  comprendre  la  langue.  Tu  te  ren- 
dras compte  de  la  perfection  qui  règne  ici  en  toutes 
choses  et  de  tous  les  éléments  de  stabilité  qu'on  y 
observe;  c'est  véritablement  surprenant.  11  n'y  a  réelle- 
ment de  grands  seigneurs  qu'ici.  Leurs  propriétés  sont 
tout  ce  que  l'on  peut  voir  de  beau, et  quelles  richesses! 
Ce  qui  est  déplaisant,  c'est  qu'il  faille  tant  d'argent 
pour  vivre.  Une  guinée,  représentant  près  de  vingt-trois 
roubles  de  notre  argent,  équivaut  à  cinq  roubles  de 
notre  argent.  On  ne  peut  rien  voir  sans  donner  des 
pourboires;  je  m'étonne  qu'on  ne  paye  pas  l'air  qu'on 
respire. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        -M5 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  soji  mari. 

Londres,  21  août/2  septembre  1831. 

Ce  n'est  qu'en  arrivant  ici  que  j'ai  appris  les 
désordres  qui  se  sont  passés  à  Varsovie.  Tout  eu  les 
déplorant,  en  ce  qui  touche  les  malheureux  qui  en  sont 
les  victimes,  je  n'ai  pu  m'empêcher  d'être  «le  l'avis  de 
ceux  qui  trouvent  que,  pour  nous,  il  ne  pouvait  rien 
arriver  de  plus  favorable.  Les  Polonais  ont  détruit  tout 
l'intérêt  qu'ils  inspiraient;  ils  se  sont  montrés  tels 
qu'ils  sont  et  tels  qu'ils  ont  toujours  été.  Ceux  qui  prô- 
naient tant  leur  cause  n'ont  plus  qu'à  baisser  la  tête. 
Je  présume  que  cela  va  vous  aider  à  réaliser  tout  ce  que 
vous  avez  projeté  de  faire  dans  ce  pays.  La  conduite  de 
Paskévitch  a  été  sage  et  bien  réglée.  Comme  ses  bulle- 
tins sont  clairs  et  donnent  bien  l'idée  de  ses  plans!  Il 
faut  entendre  le  prince  Lieven  et  Matussevitch;  c'est 
très  curieux.  Comme  cet  événement  a  changé  la  face 
des  affaires!  disent-ils;  quelle  mine  pileuse  a  Talleyrand 
et  combien  le  ministère  d'ici  tient  un  autre  langage 
depuis  qu'il  espère  que,  s'il  y  a  guerre,  nous  pourrons 
envoyer  notre  contingent!  Enfin  les  affaires  prennent 
une  tournure  favorable;  je  m'en  réjouis  pour  toi,  cher 
ami.  L'arrivée  de  ce  courrier  déridera  ton  front. 

J'ai  beaucoup  engagé  la  princesse  Lieven  à  faire 
entendre  à  la  Grande-Duchesse  qu'elle  devait  se  confbr- 


216  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

mer  aux  usages  de  ce  pays,  quant  aux  réceptions  et  à 
la  manière  d'être  des  Princesses  qui  est  ici  toute  diffé- 
rente de  celle  qui  règne  sur  le  continent.  Il  faut  qu'elle 
se  persuade  que  tout  doit  être  calculé,  que  l'opinion 
est  très  sévère  et  que  tout  se  publie  dans  les  gazettes. 
Je  ne  réponds  pas  que  nous  serons  toujours  en  règle, 
malgré  que,  d'accord  avec  la  princesse  Lieven,  je  ne 
cesserai  de  prêcher,  et  certes,  si  l'on  ne  se  conduit  pas 
comme  on  le  devrait,  ce  ne  sera  pas  de  ma  faute,  car  je 
ne  laisse  rien  passer.  Je  dis,  comme  à  mon  habitude, 
toujours  la  vérité,  sans  m'inquiéter  de  savoir  si  elle 
plaît  ou  déplaît;  c'est  le  cadet  de  mes  soucis. 

La  princesse  Lieven  a  voulu,  hier,  me  faire  dîner 
avec  Talleyrand  et  d'autres  personnages,  mais  la  vie 
retirée  que  j'ai  menée  depuis  mon  départ,  toutes  les 
sensations  violentes  que  j'ai  éprouvées  m'ont  rendue  si 
bête,  que  je  l'ai  priée  de  n'inviter  personne. 


La  même  au  même. 


Londres,  22  aoùl/ô  septembre  1851, 


Je  tremble  pour  Paskévitch  ;  il  serait  si  urgent  qu'il 
frappât  un  bon  coup,  et  que  notre  Empereur  reçût  une 
bonne  nouvelle.  Je  n'ose  penser  à  Langeron  ;  quel  espoir 
peut-on  garder,  à  l'Age  qu'il  a,  et  sujet  comme  il  l'est 
aux  crtmpefl  d'estomac? 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  217 

Il  n'y  a  pas  un  seul  point  rassurant  sur  toute  la  sur- 
face de  la  terre.  Les  grandes  journées  se  sont  passées 
en  France,  sans  seandale.  Il  faut  voir  maintenant 
l'esprit  de  la  Chambre.  Pourvu  qu'ils  se  contentent  de 
se  manger  entre  eux  et  ne  sortent  point  des  frontières! 


La  même  au  même. 

Dieppe,  24  août/5  septembre  1831. 

Celle  ville  me  paraît  bien  sale,  comparée  à  celles 
d'Angleterre;  elle  est  bien  vide;  on  n'y  rencontre  pas 
un  chat.  Brighton,  où  nous  avons  décidé  de  passer 
presque  tout  l'hiver,  ne  me  plaît  pas  du  tout;  on  n'y 
voit  pas  un  arbre  et  jusqu'à  présent  il  n'est  guère 
habité.  Ce  n'est  qu'après  la  clôture  du  Parlement  que 
la  Cour  y  viendra  et  qu'il  sera  fashionable.  C'est  un 
grand  mot  en  Angleterre  que  celui-là  et  qui  équivaut 
quasiment  à  une  loi. 


25  août/G  septembre  1851. 

J'ai  eu  le  plaisir,  hier,  de  passer  toute  la  journée 
avec  Pozzo,  il  est  venu  me  voir  le  matin;  nous  avons 
dîné  ensemble  et  causé  jusqu'à  plus  de  onze  heures.  Je 


218  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

le  trouve  voûté,  mais  pour  l'esprit,  c'est  la  même  acti- 
vité. Je  jouissais  encore  aujourd'hui  de  cette  conversa- 
tion intarissable. 


27  août/8  septembre  1831. 

Après  avoir  joui  de  la  société  de  l'Ambassadeur  pen- 
dant trois  jours,  nous  avons  eu  le  regret  de  le  voir  par- 
tir, hier  matin,  et  comme  il  s'accorde  des  vacances,  il 
doit  passer  par  le  Havre  qu'il  ne  connaît  pas  et  sera 
demain  à  Paris. 

Paskévitch  me  paraît  combiner  parfaitement  ses 
plans;  il  ne  se  presse  pas  et  il  a  raison;  le  gouverne- 
ment provisoire  est  dans  un  tel  état  de  dissolution  qu'il 
faut  le  laisser  faire;  nos  affaires  ainsi  progresseront, 
graduellement,  sans  que  nous  avions  à  verser  inutile- 
ment le  sang.  Je  conçois  que  la  première  nouvelle  de  la 
déclaration  de  guerre  du  roi  de  Hollande  t'ait  rembruni 
les  idées,  mais  la  suite  t'aura  amplement  consolé,  car 
les  résultats  en  ont  été  excellents.  Tout  a  concouru  à 
relever  le  prince  d'Orange  dans  l'opinion,  môme  la 
découverte  des  diamants.  C'est  la  justice  de  Dieu  qui  se 
manifeste  dans  toute  sa  miséricorde;  j'en  jouis  pour  le 
prince  d'Orange,  d'autant  plus  qu'il  a  montré  beaucoup 
de  discernement  dans  sa  conduite  et  celte  noblesse 
chevaleresque  qui  le  caractérise.  J'ai  lu  une  lettre 
charmante  qu'il  écrivait  à  la  princesse  Lieven,  à  soi) 
retour  ;>  La  Haye. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  219 


La  même  au  même. 

Dieppe,  le  1*713  septembre  1851. 

Je  suis  charmée  d'apprendre  que  nous  conserverons 
encore,  cet  hiver,  Heytesbury  et  Ludolf1.  Si  je  reviens, 
ce  sera  pour  moi  un  véritable  plaisir  que  de  les 
retrouver. 

Il  est  fâcheux  que  le  nouveau  Roi,  qui  s'était  si  bien 
montré,  ait  mis  tant  de  précipitation  à  accepter  un 
ordre  de  choses  présentant  aussi  peu  de  garanties.  De 
la  part  d'un  homme  de  caractère  aussi  réfléchi,  c'est 
une  conduite  tout  a  fait  singulière;  je  suis  persuadé 
que  Heeckeren*  ne  le  ménage  pas.  A  en  croire  les  jour- 
naux, cela  irait,  de  nouveau,  mal  en  Pologne.  On  a 
beau  ne  pas  ajouter  foi  entièrement  aux  gazettes,  ce 
qu'elles  publient  fait  toujours  impression. 


La  même  <///  même. 

Londres,  10/22  septembre  1831. 

C'est  à  Dieppe  que  j'ai  appris  la  prise  de  Varsovie;  je 
n'ai  pas  besoin  de  te  dire  combien  cette  nouvelle  m'a 

1.  Ludolf  (comte  de),  diplomate  autrichien. 

2.  Heeckeren  (baron  de),  ambassadeur  de  Hollande  en  Russie. 


220  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

fait  de  plaisir  ;  j'en  suis  d'autant  plus  heureuse  que  c'est 
la  fin  de  la  guerre  et  que  ce  dénouement  fait  le  plus 
grand  honneur  à  Paskévitch  qui  a  montré  autant  de 
talent  avec  les  Européens  qu'avec  les  Asiatiques.  J'ai 
peur,  avant  de  savoir  leurs  noms,  qu'il  ne  se  trouve  de 
nos  connaissances  parmi  les  victimes  de  l'assaut, 
d'autant  plus  que  le  maréchal  dans  sa  dépêche  annonce 
des  pertes  douloureuses.  Tous  nos  diplomates  respirent 
et  Mattussevitch,  pour  céléhrer  la  fin  de  la  guerre,  est 
parti  à  la  chasse. 


La  même  au  même. 


Cheltenham,  15/25  septembre  1831, 


On  a  fait  à  Talleyrand  qui  en  a  été  atterré  un  tableau 
hideux  de  Paris;  on  n'y  a  plus  aucune  ressource  de 
société  et  la  misère  y  augmente  journellement.  Le 
mépris  pour  Louis-Philippe  est  à  son  comhle,  chacun 
se  dit  que  cela  ne  peut  durer  et  se  demande  ce  qui 
adviendra.  Les  partisans  de  cette  révolution  sont  les 
premiers  effrayés.  Trois  mille  cinq  cents  boutiques 
sont  fermées,  les  omnibus,  les  fiacres,  les  cabriolets 
ont  baissé  leurs  prix;  le  malaise  va  toujours  grandis- 
sant. J'espère  que  tu  ne  prends  pas  à  la  lettre  ce  que 
Pozzo  te  dit  de  son  découragement;  il  est  si  nécessaire 
où  il  est  qu'il  faut  l'y  maintenir;  il  est  le  consultant 
de  tous  ces  diplomates  ;  le  maintenir,  c'est  rendre  ser- 


ARCHIVES  1)1  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE.        '-"-M 

vice  à  l'Europe  enlière.  Il  est  si  habilué  à  ce  cercle 
d'activité  que  malgré  le  désagrément  qu'il  éprouve, 
sous  ce  régime,  je  doute  qu'il  puisse  se  faire  à  la  vie 
tranquille.  Il  a  élé  fort  intéressant  pendant  les  trois 
journées  qu'il  a  passées  avec  nous.  11  n'a  pour  toute 
ressource  que  la  maison  de  Mme  Monlcalm.  Celle  der- 
nière m'a  l'ait  inviter  à  diner  à  Paris. 


La  même  au  même. 

Cheltenham,  10/k28  septembre  1831. 

La  princesse  Lieven  m'annonce  une  forte  insurrec- 
tion en  Russie  Blanche.  Est-ce  bète  de  se  viclimcr, 
sans  espoir  de  résultat!  Quel  ennui  qu'il  n'y  ail  pas  de 
lin  à  cette  révolte!  Paskévitch  esl  lent,  mais  s'il  com- 
bine bien,  il  a  raison.  Tout  dépend  de  lui.  Nicolas 
m'écrit  une  bonne  letlre,  mais  lamentable  sur  le 
compte  de  la  princesse  d'Orange.  Je  voudrais  que  l'Em- 
pereur lui  dise  son  fait.  Comment  peu(-elle  s'attaquer 
à  ses  principes  politiques,  alors  qu'il  esl  chaudement 
dévoué  à  la  cause  hollandaise,  que  nos  ambassadeurs 
à  Londres  et  à  Paris  ne  tarissent  pas  en  éloges  sur  la 
manière  dont  il  a  agi  dans  ces  temps  difficiles,  et  sans 
s'être  concertés,  ils  ont  dû  t'en  écrire  pour  lui  rendre 
justice. 

Que  dit-on    de   Louis-Philippe  qui    poursuit   dom 


222  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Miguel  et  protège  tant  dom  Pedro  dont  le  but  est  de 
rétablir  sur  le  trône  sa  fille?  N'est-ce  pas  une  critique 
amère  contre  lui-même;  n'a-t-il  pas  aussi  usurpé  le 
trône  d'un  enfant? 


Lord  Palmerston 
à  M.  Matuszewic. 

Londres,  6  juin  185-'. 

Mon  cher  Matuszewic,  j'ai  reçu  ce  matin  votre  petit 
billet.  Si  je  ne  vous  ai  pas  invité  a  notre  conférence 
d'aujourd'hui,  c'est  que  nous  n'avions  qu'à  causer  et 
ne  devions  rien  décider  encore;  cela  ne  valait  pas  la 
peine  pour  si  peu  de  chose  de  vous  faire  venir  de  la 
campagne.  J'ai  communiqué  à  nos  collègues  le  projet 
des  quelques  articles  supplémentaires  que  je  crois  pou- 
voir être  proposés  aux  deux  parties,  mais  je  dois  vous 
dire  bien  sincèrement  que  nous  ne  pouvons  pas  aller 
plus  loin  que  ces  articles.  Ma  proposition  est  en  subs- 
tance la  suivante  :  que  le  roi  de  Hollande  ait  à  évacuer 
Anvers  d'ici  au  50  de  ce  mois,  les  Belges  évacuant  ce 
qu'ils  ont  à  rendre,  et  que  cette  évacuation  réciproque 
une  fois  accomplie,  les  deux  parties  aient  à  négocier 
ensemble  pour  voir  s'ils  peuvent  convenir  de  quelque 
modification  à  apporter  dans  le  mode  d'exécution  des 
articles  î>  et  13  et  que  toute  modification  agréée  de  cette 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH    DE  NESSELRODE.  223 

manière  par  les  deux  parties,  le  50  août  ou  avant  cette 
date,  ait  la  même  force  que  les  articles  primitifs  eux- 
mêmes. 

Vous  voyez  par  cela  que  les  principes  de  ces  proposi- 
tions sont  les  suivants  :  que  l'évacuation  précède  la 
négociation;  que  les  modifications  ne  soient  pas  définies 
par  les  cinq  Puissances  ou  proposées  par  elles  à  une  des 
parties,  mais  que  ce  soit  les  parties  elles-mêmes  qui 
règlent  ensemble  la  question,  et  enfin  que  si  pendant 
le  temps  spécifié,  le  roi  de  Hollande  n'est  à  même  de 
proposer  aux  Belges  aucune  modification  ou  altération 
dans  la  manière  d'exécuter  les  articles  en  question,  que 
les  Belges  trouvent  à  leur  avantage  d'accepter  :  ces  arti- 
cles doivent  rester  comme  ils  sont  et  être  exécutés  sans 
la  moindre  altération.  Ces  modifications  ne  peuvent  être 
résolues  de  gré  à  gré  que  de  cette  manière  et  ne 
peuvent  être  faites  à  aucune  autre  condition,  en  consi- 
dération de  la  garantie  contenue  dans  le  traité  de  no- 
vembre. Cette  façon  de  procéder  me  paraît  être  parfaite- 
ment conforme  à  la  déclaration  faite  par  le  prince 
Lieven  et  vous-même,  lors  de  la  ratification.  La  ligne 
de  conduite  proposée  aujourd'hui  a  été  la  suivante  : 
communiquer  confidentiellement  et  simultanément 
aux  deux  parties  ces  articles  en  tant  qu'approuvés  par 
nous  et,  s'ils  étaient  acceptés  mutuellement,  considérer 
notre  besogne  comme  terminée;  déclarer  au  roi  de 
Hollande  que  s'il  se  refuse  à  accepter  ces  articles-ci  en 
même  temps  que  les  24,  nous  tiendrions  les  Belges 
quittes  des  arriérés  de  leur  dette  ou  qu'autrement  les 


224  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

trois  cours  déclareraient,  suivant  la  proposition  de 
Metlernich,  qu'elles  ne  demanderaient  plus  aucune 
modification,  mais  insisteraient  sur  l'exécution  inté- 
grale des  24  articles  tels  qu'ils  sont.  Si  nous  n'accom- 
pagnons pas  notre  communication  à  la  cour  de  Hol- 
lande d'une  intimation  de  ce  genre,  nous  ferions  mieux 
de  ne  pas  la  faire. 

Le  gouvernement  anglais  est  arrivé  ainsi  à  P extrême 
limite  des  concessions  qu'il  pouvait  accorder.  Si  ceci 
ne  peut  s'effectuer,  quelques  mesures  vigoureuses 
seront  nécessaires  pour  tenir  l'engagement  pris,  la 
semaine  dernière,  de  procéder  à  l'examen  des  résolu- 
lions  que  la  gravité  des  circonstances  impose. 

Je  puis  vous  assurer  que  nous  sommes  très  sincère- 
ment désireux  de  voir  les  cinq  Puissances  marcher 
d'accord,  mais  pour  atteindre  ce  but,  nous  ne  pouvons 
pas  sacrifier  les  intérêts  essentiels  et  l'honneur  de  l'An- 
gleterre. Nos  intérêts  exigent  que  ces  troubles  belges 
soient  enfin  réprimés  et  notre  honneur  veut  que  le 
traite,  garanti  par  nous,  soit  fidèlement  exécuté.  La 
France  partage  complètement  noire  manière  de  voir 
sur  celte  question  et  est  prêle  à  nous  appuyer  sur  terre 
et  sur  mer  si  les  circonstances  nous  obligent  à  agir. 
Jusqu'à  ce  jour  (je  ne  dis  pas  cela  avec  un  sentiment 
d'inimitié,  je  constate  simplement  le  fait),  ou  du  moins 
pendant  les  derniers  douze  mois,  toutes  nos  menues 
difficultés  ont  clé  directement  ou  indirectement  susci- 
tées par  la  Russiet  quoique  dans  cette  affaire,  ses  inté- 
rêts soient  moins  engagés  que  ceux  des  quatre  autres 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELllODE.  225 

puissances.  J'espère  qu'elle  ne  forcera  pas,  à  la  fin, 
chacun  des  membres  de  l'alliance  à  agir  séparément. 
Quant  à  ce  qui  regarde  l'Angleterre,  notre  but  est  de 
rendre  la  Belgique  indépendante  et  la  Hollande  pros- 
père et  forte.  Nous  pensons  qu'avec  le  traité  il  sera 
atteint,  mais  nous  ne  pouvons  consentir  à  sacrifier 
l'indépendance  de  la  Belgique  à  l'obstination  et  à  l'avi- 
dité du  roi  de  Hollande.  Nous  aurions  proposé  le  réta- 
blissement de  l'union,  mais  les  événements  l'ont  rendu 
impossible,  même  avant  le  commencement  de  la  confé- 
rence. Nous  aurions  désiré,  en  outre,  voir  un  Nassau 
sur  le  trône  de  Belgique,  mais  nous  avons  reconnu, 
après  quelques  mois  d'attente  calme  et  patiente,  que 
cela  était  également  impraticable,  surtout,  entre  autres 
raisons,  par  le  refus  absolu  «du  roi  de  Hollande  de 
consentir  à  ce  que  la  couronne  de  la  Belgique,  si  elle 
ne  lui  était  offerte  à  lui-même,  le  fût  à  un  membre  de 
sa  famille.  Dans  ces  conditions,  nous  avons  préféré  à 
tout  autre  candidat  le  prince  Léopold,  parce  que  nous 
le  jugions,  ce  qu'il  a,  du  reste,  prouvé,  tout  à  fait  apte 
à  bien  gouverner  le  pays  et  à  le  rendre  heureux.  Nous 
ne  pouvons  pas  aider  maintenant  à  détruire  l'œuvre 
accomplie  en  commun  avec  nos  alliés,  et  qui  s'écrou- 
lera si  le  traité  n'est  pas  promptement  exécuté. 

Apportez-nous,  je  vous  prie,  votre  appui  dans  cette 
question  et  marchez  aussi  loin  que  vos  instructions 
vous  le  permettront.  Nous  ne  voulons  pas  vous 
demander  davantage  pour  le  moment,  parce  que  nous 
savons  que,  d'après  vos  instructions  actuelles,  il  vous 

\u.  —  15 


m  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

sera  impossible  de  coopérer  à  noire  action,  si  le  mo- 
ment, où  la  force  deviendra  nécessaire,  se  présente. 
Mais  lâchons  d'employer  tous  les  moyens  de  contrainte 
morale  qui  sont  en  notre  pouvoir  et  voyons  si  ces 
moyens  employés  par  les  cinq  puissances,  dont  deux, 
sinon  d'autres,  sont  disposées  à  recourir  à  la  force,  si 
cela  est  nécessaire,  ne  peuvent  amener  le  roi  de  Hol- 
lande à  penser  que  son  consentement  sera  aussi  avanta- 
geux pour  lui  qu'un  refus.  Mon  cher  Maluszewic,  à 
vous  sincèrement. 


M.  Jean  Eynard 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  27  juin  f832. 

Il  n'y  a  rien  encore  de  décidé  pour  le  ministère. 
M.  de  Talleyrand  y  travaille,  mais  les  amours-propres 
sont  en  présence,  et  vous  savez  qu'ils  jouent  un  grand 
rôle  en  France;  la  présidence  du  Conseil  est  la  pierre 
d'achoppement;  Soult  la  demande  et  il  ne  céderait 
qu'à  M.  de  Talleyrand;  Dupin' ne  veut  pas  de  Soult 

t.  Dui-i.N  (André-Maric-J.-.!.),  dit  Dupin  aîné,  jurisconsulte  et  magis- 
trat français,  né  en  1783,  mort  en  1865.  Se  lit  proniptement  une 
réputation  comme  avocal  ;  le*  causes  |»(ililii|iifs  qu'il  plaida  sous  la 

i;.  tauratioa  (défense  du  maréchal  Ney,  de  Béranger,  de  Jay  et 
Jouy,  etc.)  le  rendirent  populaires  el  le  tirent  élire, en  in'27,  membre 

de  la  Chambre  des  députés.  Il  prit  une  part  active  à  la  révolution  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        227 

pour  président  du  Conseil.  L'enfantement  du  ministère 
sera  laborieux;  mais,  dans  tous  les  cas,  les  change- 
ments, s'ils  ont  lieu,  seront  très  décidément  dans  la 
même  couleur  et  nullement  dans  les  hommes  du  mou- 
vement. 

le  vous  ai  écrit  avec  humeur  cou  Ire  la  France; 
d'abord  j'en  ai  beaucoup,  à  cause  des  affairas  de  la 
Grèce  qui  ont  élé  si  pitoyablement  menées  par  la 
France,  ensuite  on  ne  peut  se  défendre  d'un  sentiment 
de  colère  contre  ceux  qui  conduisent  si  mal  un  si  bon 
pays  et,  au  fond,  un  si  bon  peuple,  car  on  ne  saurait 
assez  le  répéter,  la  masse  est  excellente  et  facile  à  gou- 
verner; mais  les  avocats,  les  écoles,  la  jeunesse,  tes 
rhéteurs  et  surtout  les  infâmes  journalistes  gâtent  tout 
ce  qu'il  y  a  de  bon  en  France. 

Il  est  cependant  juste  de  dire  que  Louis-Philippe 
s'est  fort  bien  montré  dans  les  journées  des  5  et  G;  il  a 
eu  courage  et  sang-froid  et,  aujourd'hui,  lui,  son  fils 
et  toute  sa  famille  sont  convaincus  que,  pour  gouverner, 
il  faut  de  la  fermeté  et  non  chercher  la  popularité.  Il  est 
également  juste  de  dire  que   non  seulement  la  gaule 

juillet  et  à  l'élection  de  Louis-Philippe  comme  roi  des  Français; 
devint  procureur  général  à  la  Cour  de  cassation;  fut,  de  1852  à  1840, 
président  de  la  Chambre  des  députés  ;  protesta,  comme  président  de 
la  Législative,  contre  le  coup  d'État  du  2  décembre  1851,  et  donna 
sa  démission  de  procureur  général,  à  la  suite  du  décret  qui  confis- 
quait les  biens  de  la  famille  d'Orléans.  Après  une  retraite  de  six 
années,  il  fut  nommé  de  nouveau  procureur  général  à  la  Cour  de 
cassation,  et  fut  appelé  au  Sénat.  11  était  membre  de  l'Académie 
française  depuis  1831,  et  de  l'Académie  des  sciences  morales  depuis 
1832. 


2-28        ARCHIVES  DU  COMTE  CU.  DE  NESSELHODE. 

nationale  de  Paris  s'est  bien  montrée,  mais  encore  et 
surtout  que  toute  celle  de  la  banlieue  et  des  villes  voi- 
sines s'est  empressée  d'arriver  ou  de  se  mettre  en  roule 
à  la  première  nouvelle  de  l'insurrection.  11  y  a  eu  réel- 
lement un  mouvement  national  très  prononcé  contre 
l'anarchie,  et  si,  comme  tout  doit  le  faire  espérer,  la 
Cour  de  cassation  confirme  la  validité  de  l'état  de  siège 
et  si  les  coupables  sont  punis,  je  veux  croire  que  cette 
fermeté  aura  donné  le  coup  de  grâce  aux  émeutes. 
L'impunité  seule  rendait  courageuse  la  canaille,  j'en  ai 
la  preuve  évidente  par  un  fait  assez  curieux  :  un 
M.  de  Chastenay,  arrêté  par  malheur  dans  une  maison 
où  l'on  avait  tiré  sur  les  troupes,  s'est  trouvé  pendant 
quatre  ou  cinq  jours  enfermé  à  la  Conciergerie  avec 
quatre  ou  cinq  cents  hommes  des  émeutes;  tous  ces 
individus,  à  l'exception  d'une  vingtaine,  étaient  de 
misérables  mauvais  sujets  qui  s'étaient  laissé  entraîner; 
ils  étaient  unanimes  à  dire  :  «  Ah!  maintenant  que 
nous  savons  que  la  troupe  tire  sur  nous,  nous  ne  nous 
laisserons  plus  prendre  aux  émeutes;  autrefois,  c'était 
tout  plaisir,  on  nous  donnait  de  l'argent  et  les  jurés 
ne  nous  punissaient  pas;  aujourd'hui,  beaucoup  de 
nos  camarades  ont  été  tués  ou  blessés  et  on  ajoute  que 
nous  courons  le  risque  d'être  fusillés;  ah!  si  on  nous 
y  rattrape  jamais!  On  nous  donnerait  de  l'argent,  de 
l'or  que  nous  n'en  voudrions  plus,  etc.  » 

J'espère  donc,  je  crois  môme,  malgré  la  légèreté 
du  peuple  françabi  que  nous  sommes  arrivés  au  rao- 
inriit  le  plus  mauvais  «'l  que;  l'excès  du  mal  amènera  le 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  229 

bien  ;  tout  me  paraît  disposé  pour  cela  ;  la  seule  chose 
qui  m'inquiète  c'est  le  manque  d'hommes  d'État.  Ce 
pays  est  celui  où  il  y  a  le  plus  d'esprit,  le  plus  d'ins- 
truction (même  il  y  a  peut-être  trop  de  l'un  et  de 
l'autre);  mais  où  il  manque  dans  le  cerveau  des  diri- 
geants les  qualités  les  plus  nécessaires,  la  fermeté  et  la 
persévérance.  On  trouve  en  France  quantité  de  bons 
ouvriers,  de  gens  capables,  mais  aucun  bon  chef, 
cependant,  on  ne  saurait  assez  le  répéter,  l'immense 
majorité  de  la  population  est  bonne  et  c'est  ce  qui 
sauvera  le  pays.  Je  désire  donc  de  tout  mon  cœur,  pour 
le  bonheur  de  la  France  et  la  tranquillité  de  l'Europe, 
que  les  grandes  Puissances  renforcent  la  marche 
actuelle  de  l'administration,  en  la  soutenant  et  en  évi- 
tant de  la  compromettre.  S'il  y  avait  une  guerre  et  que 
la  France  fût  agressive,  ses  armées  seraient  prompte- 
ment  défaites,  mais  si  la  France  était  attaquée  «'l  qu'elle 
fût  sur  la  défensive,  je  crois  que  cela  réunirait  tous  les 
partis  et  qu'alors  la  lutte  serait  bien  meurtrière  pour 
toute  la  nation.  II  y  a  une  volonté  générale  de  ne  vou- 
loir plus  de  révolution  et  de  mettre  un  frein  à  l'anar- 
chie de  fait  et  de  pensée.  Tout  le  monde  doit  aider  la 
France  et  sou  gouvernement  à  atteindre  ce  but. 


'28  juin  t83'2. 

La  composition  du  ministère  est  arrêtée,  mais  on  ne 


250  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

la  fera  connaître  que  dans  quelques  jours.  Il  n'y  aura, 
pour  le  moment,  point  de  président  du  Conseil. 
M.  Dupin  remplace  M.  Barthe1,  et  M.  Bertin*  de  Vaux, 
M.  Girod3  de  l'Ain.  Thiers  entre  au  Conseil  sans  porte- 
feuille et  Barthe  conserve  l'entrée  au  Conseil.  Le 
ministère  actuel  se  trouve  donc  renforcé  par  deux 
habiles  orateurs.  On  dit  que  Thiers  a  du  caractère  et 
de  la  décision.  Ce  changement  est  donc  pour  le  mieux. 
Sébastiani  conserve  son  portefeuille. 

1.  Barthe  (Félix),  magistrat  et  homme  d'Ktat,  né  en  1795,  mort  en 
1863.  Ministre  de  l'Instruction  publique  (décembre  1850),  garde  des 
sceaux  (mars  1831),  premier  président  de  la  Cour  des  comptes,  et 
pair  de  France  (1834).  Il  occupa  encore  une  fois  le  ministère  de  la 
Justice  dans  le  cabinet  Mole,  fut  révoqué,  en  1848,  de  ses  fonctions 
à  la  Cour  des  comptes,  réintégré  l'année  suivante,  et  appelé  au  Sénat 
en  1852.  Il  avait  été  dans  sa  jeunesse  aflilié  à  la  société  secrète  des 
carbonari  et  avait  prêté  le  serment  de  haine  à  la  royauté.  Membre 
de  la  haute  vente,  il  avait  prêté  souvent  le  secours  de  son  talent  à 
des  accusés  politiques  de  son  parti,  notamment  au  colonel  Caron  et 
aux  sergents  de  la  Rochelle.  Mais  l'ancien  conspirateur  avait  bien 
oublié  le  libéralisme  de  sa  jeunesse,  et  il  subit  beaucoup  d'attaques 
pour  la  rigueur  avec  laquelle  il  poursuivit  les  accusés  politiques  de 
uin  1832. 

2.  Beiitin  de  Vaux  (Louis-François),  publiciste  et  homme  politique, 
frère  debertin  aine,  le  fondateur  du  Journal  des  Débals,  né  en  1771, 
mort  en  1842. 

5.  Gihod  de  i.'An  (baron Louis-Gaspard-Amédée),  homme  d'Ktat.  né 
m  1781,  mort  en  1847.  En  1830,  du  l  "  août  aux  premiers  jours  de 
novembre,  il  remplit  les  fonctions  de  préfet  de  police  de  Paris  et 
présida  la  Chambre  des  députés,  pendant  la  session  de  1851,  reçu! 
!'•  portefeuille  de  l'Instruction  publique  el  des  cultes  en  1832,  puis 
un  siège  à  la  Chambre  des  pairs,  et  la  présidence  du  Conseil  d'État. 
Il  ni  partit',  en  qualité  de  garde  des  sceaux,  du  ministère  intérimaire 
de  mai  18501  Girod  dé  l'Ain  étail  an  des  hommes  les  plus  dévoués  s 
i;i  dynastie  d'Orléana, 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  231 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dntitri  de  Nesselrode. 

De  la  campagne,  4  juillet  1832. 

Paris,  d'où  toutes  les  nouvelles  ne  cessent  d'étonner, 
qui  est  l'exemple  de  tout  ce  qu'il  y  a  de  mauvais,  n'est 
plus  en  état  de  siège,  grâce  aux  protestations  de  la  Cour 
de  cassation.  Cela  est  un  fier  soufflet  appliqué  à  Louis- 
Philippe  et  qui  le  jette  dans  de  nouveaux  embarras.  Ce 
Roitelet  a  eu  une  scène  très  vive  à  Saint-Cloud,  avec 
Dupin.  Il  avait  promis  à  cet  avocat  de  le  faire  président 
du  Conseil  et  ne  lui  offrait  plus  ensuite  qu'un  ministère. 
Il  en  est  résulté  que  cet  ancien  ami,  après  une  expli- 
cation des  plus  vives  où  il  ne  l'a  pas  ménagé,  lui  a  dit 
ceci  :  a  Vous  manquez  à  voire  parole  comme  à  vos  ser- 
ments »  Ce  Citoyen-Roi  est  sorti  furieux  de  son  cabinet, 
en  disant  qu'il  ne  souffrirait  pas  d'être  insulté,  surtout 
dans  «a  propre  maison.  Les  ministres  l'ont  engagé  à 
revoir  Dupin  et  à  lui  donner  la  Présidence.  On  s'attend 
tous  les  jours  à  la  nomination  de  ce  dernier.  Les  dépu- 
tés libéraux  menacent  les  ministres  de  les  mettre  en 
jugement,  aussitôt  que  les  Chambres  seront  réunies.  On 
écrit  que  Talleyrand  n'est  pas  content  du  gouverne- 
ment, aussi  ne  s'arrèlera-t-il  pas  longtemps  à  Paris.  Il 
ira  aux  eaux  et  de  là  retournera  à  son  ambassade. 

A  mon  grand  regret,  le  nouvel  ambassadeur  d'Angle- 
terre est    arrivé.    C'est  dans  huit  jours  que  le  cher 


252  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Heytesbury  s'embarquera  sur  le  vaisseau  qui  a  amené 
son  remplaçant  ;  ce  départ  me  fait  une  peine  que  je  ne 
puis  exprimer. 


Lord  Grey 
à  la  princesse  Lieven. 

East-Sheen,  51  juillet  1832. 

Mille  remerciements,  très  chère  Princesse,  de  ce  que 
vous  avez  bien  voulu  m'envoyer  la  lettre  d'Orlof.  Elle 
est  infiniment  satisfaisante  pour  moi  personnellement 
et  exprime  des  sentiments  auxquels  je  réponds  de 
tout  mon  cœur.  Il  fallait  s'attendre  à  l'impression 
qu'ont  dû  naturellement  produire  les  débats  sur  les 
affaires  de  Pologne.  Vous  savez  combien  j'ai  déploré 
dans  le  temps  la  violence  de  cette  discussion  et 
combien  j'ai  montré  d'anxiété  en  m 'efforçant  d'en  pro- 
venir les  effets. 

Je  n'ai  pas  encore  vu  la  lettre  particulière  de  lord 
Durbam'  à  Palmerslon,  mais  j'ai  lu  sa  dépèche  qui 
rend  compte  de  son  entretien  avec  l'Empereur. 

Il  paraît  que  Sa  Majesté  s'était  rendue  le  15,  au  ma- 

I.  Hi t.iiwi  (John-George  Lamhlon,  comte  de),  homme  d'Etat  anglais, 
né  en  17U2,  mort  en  1840.  Il  fui  élevé,  en  I828,  à  la  pairie  sous  le 
titre  * i < -  baron  Durhim,  et  lorsque,  en  1850,  son  beau-père,  lord 
Grey,  fui  nommé  premier  ministre,  il  entra  an  ministère  comme  lord 
du  sceau  privé,  lut  phis  lard  nommé  comte  et  chargé  d'uni'  mission 
spéciale  en  Eta 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.        355 

tin,  à  Cronstadt  pour  passer  en  revue  une  division  de  la 
flotte  qui  se  trouve  dans  ce  port.  Immédiatement,  dès 
son  arrivée,  Sa  Majesté  envoya  un  officier  à  bord  du 
Talavera  pour  exprimer  son  désir  de  «  recevoir  lord 
Durham  en  particulier,  afin  de  faire  sa  connaissance, 
avant  qu'il  ne  remit  ses  lettres  de  créance,  comme 
ambassadeur  ».  A  la  suite  de  ce  message  gracieux,  lord 
Durham  se  rendit  immédiatement  à  boni  du  yacht 
impérial.  (Le  fait  que  l'Empereur  s'est  rendu  à  bord  du 
Talavera  paraît  être  inexact.)  Lord  Durham  eut  avec 
Sa  Majesté  un  long  entretien  qui  roula  principalement 
sur  les  affaires  de  la  Belgique.  Je  n'ai  pas  le  temps  de 
vous  en  donner  les  détails. 

Hien  de  plus  gracieux  et  de  plus  cordial  que  l'accueil 
dont  l'Empereur  a  honoré  lord  Durham.  S;i  Majesté  a 
eu  la  bonté  de  lui  dire  qu'Elle  se  plairait  à  ne  mettre 
aucune  réserve  à  ses  entretiens  avec  lui,  et  à  les  dégager 
de  toute  étiquette.  Elle  a  bien  voulu  ajouter  que  c'est 
dans  cette  vue  qu'Elle  a  saisi  celte  occasion  de  recevoir 
lord  Durham  en  particulier.  En  terminant  le  rapport 
qui  rend  compte  de  cet  entretien,  lord  Durham  observe 
que  Sa  Majesté  Impériale  a  daigné  le  traiter  de  la  ma- 
nière la  plus  gracieuse  et  lui  donner  la  main  plusieurs 
fois,  en  lui  exprimant  ses  dispositions  bienveillantes, 
tant  envers  lui  (lord  Durham)  personnellement  qu'en- 
vers l'Angleterre  en  général. 

En  vérité,  rien  ne  peut  être  plus  satisfaisant  pour 
moi,  et  j'espère,  je  dirai  même,  je  suis  certain  que  la 
suite  répondra  au  commencement.  Je  désirerais  que 


234  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE 

vous  puissiez  passer  ici  un  instant  pour  vous  faire  lire 
la  dépèche  que  je  suis  obligé  de  renvoyer  à  Londres. 


CONVERSATION 


ENTES 

LE  PRINCE  DE  TALLEYRAND  ET  LA  PRINCESSE  DE  LIEVEN 

LE    LUNDI    29    OCTOBRE    1832 


M.  de  Talleyrand  se  trouvait  seul  dans  un  coin  du 
salon,  prenant,  comme  de  coutume,  son  café  auprès 
d'une  petite  table  (la  table  figurera  dans  mon  récit).  Je 
vins  me  placer  près  de  lui,  et  voici  notre  dialogue  : 

Moi.  —  Eh  bien  !  mon  prince,  amusez-moi  ;  contez- 
moi  quelque  chose. 

Prince  T.  —  Trouvez- vous  donc  qu'il  y  a  de  quoi 
rire? 

Moi.  —  Beaucoup,  si  vous  voulez  bien  vous  en  mêler • 

P.  T.  —  Eh  bien  !  parlons  de  nos  deux  armées.  Qu'en 
pensez-vous? 

Moi.  —  Qu(!  vous  avez  pris  beaucoup  de  peine  pour 
quelque  chose  qui  ne  durera  guère. 

P.  T.  —  Ah  !  ;ih  !  vous  le  pensez? 

Moi.  —  El  \<>u^,  mon  prince? 

P.  T.  —  Je  Vénère, 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  238 

Moi.  —  Quoi  !  vraiment  que  votre  royaume  belge  et 
votre  roi  belge... 

P.  T.  —  Ne  dureront  pas.  Tenez,  ce  n'est  pas  une 
nation,  deux  cents  protocoles  n'en  feront  jamais  une 
nation  ;  cette  Belgique  ne  sera  jamais  un  pays,  cela  ne 
peut  pas  tenir. 

Moi.  —  Eh  bien  !  mais  après,  quoi? 
P.  T.  —  Dites-le  vous-même. 

Moi.  —  Oh  !  si  vous  voulez  mon  opinion,  la  voici  :  La 
Belgique  à  la  Hollande  ou  la  Belgique  partagée. 

P.  T.  — Eh  bien!  partageons;  cela  nous  fera  toujours 
passer  la  soirée.  Arrangez-moi  cela. 

Moi.  —  Bien  de  plus  facile;  il  faut  contenter  tout  le 
monde. 

P.  T.  —  Qui  est  tout  le  monde? 
Moi.  —  Voici  qui  n'en  est  pas;  ni  nous,  ni  l'Autriche. 
P.  T. —  Eh  bien!  reste? 

Moi.  —  Vous,  un  peu;  la  Hollande,  beaucoup,  et  hi 
Prusse  probablement,  et  puis... 

P.  T.,  empoignant  ta  canne.  —  Et  puis,  qui? 
Moi.  —  Oh!  à  l'Angleterre,  quelque  chose.  Anvers, 
par  exemple. 

P.  T.,  frappe  le  plancher  de  sa  canne,  la  table  arec 
son  poing,  de  façon  à  faire  bondir  sa  tasse  et  éveiller 
l'attention  de  tout  le  salon.  —  Anvers  à  l'Angleterre? 
Mais  savez-vous  bien  que  c'est  révoltant  ce  que  vous  dites 
là.  Quoi!  l'Angleterre  sur  le  continent?  Madame,  tant 
qu'il  y  aura  une  France,  une  France,  si  petite  qu'elle 
soit,  il  n'y  aura  pas,  il  ne  peut  pas  y  avoir  l'Angleterre 


236        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sur  le  continent.  Vous  me  révoltez;  cela  n'est  pas  sou- 
tenable;  ce  que  vous  dites  là,  c'est  abominable. 

Moi.  —  Eh  bien  !  mon  prince,  ne  lui  donnons  rien  ; 
cela  m'est  égal. 

P.  T. ,  se  remet  un  peu.  —  Allons  !  allons  !  je  vois  bien 
que  vous  plaisantez. 

Moi.  —  Comment?  Vous  le  découvrez  à  présent. 

P.  T.  —  Mais  c'est  que  tout  le  reste  était  si  bien. 
Tenez!  Je  vous  remercie  d'être  venue  causer  avec  moi. 
Je  ne  vous  savais  pas  si  bonne  enfant;  je  vois  qu'on  peut 
s'arranger  avec  vous. 

Moi.  —  Eh  bien!  mon  partner,  venez!  (El  nom  nous 
mîmes  au  whist). 

Tout  cela  se  passait  deux  jours  après  la  ratification  de 
la  convention  anglo-française. 


Lord  Aberdeen 
<ï  lu  princesse  de  Lieven. 

39  octobre  1832. 

Vous  me  demandez  s'il  l*;ml  que  le  Parlement  se  réu- 
nisse pour  me  décider  à  me  rendre  à  Londres  et  vous 
me  proposa  de  venir  causer  avec  vous  d'affaires,  au  lieu 
d'attendre  l'époque  où  j'aurai  à  les  discuter  devant  la 
Chambre  Baute.  Assurément,  je  n'y  trouverai  pas  autant 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELHODE.        '257 

d'agrément  qu'auprès  de  vous  ;  et  d'ailleurs,  l'un  me 
paraîtrait  presque  aussi  utile  que  l'autre.  Cependant  je 
me  vois  obligé  à  garder  encore  mes  opinions  pour  moi 
seul  pendant  quelque  temps.  Car  un  voyage  de  cinq 
cents  milles  pour  un  homme  chargé  d'une  nombreuse 
famille,  n'est  pas  chose  facile  à  entreprendre  à  la  hâte, 
Dès  que  je  me  trouverai  à  Londres,  n'importe  que  cela 
arrive  un  jour  plus  tôt  ou  plus  tard,  je  m'empresserai 
de  vous  faire  agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

J'avouerai  qu'en  dépit  de  mes  occupations  de  campa- 
gnard, j'éprouve  une  certaine  impatience,  au  milieu 
des  graves  événements  qui  se  préparent.  C'est  une  tache 
indispensable,  mais  difticile,  de  distinguer  ce  qu'il  y  a 
de  vrai  ou  de  faux  dans  nos  feuilles  publiques.  Si  je 
dois  m'en  rapporter  à  ce  qui  semble  empreint  d'un 
caractère  officiel,  je  suis  porté  à  croire  que  l'instant 
critique  est  arrivé  <>ù  la  France  et  l'Angleterre  sont  à  la 
veille  de  faire  la  guerre  à  la  Hollande.  Nous  avons  été 
graduellement  conduits  vers  cette  conclusion  mons- 
trueuse et  contre  nature,  de  sorte  que  nous  nous  som- 
mesaccoutumésjusqu'à  un  certain  point  à  cette  idée;  mais 
ce  dénouement  est  si  détestable  et  si  odieux  que  je  ne 
pourrai  y  croire  réellement  que  lorsque  j'en  aurai 
acquis  la  plus  entière  certitude.  Je  ne  saurais  jamais 
me  persuader  que  nos  ministres  et  leurs  journaux  jaco- 
bins puissent  réussir  à  imposer  silence  à  l'indignation 
générale,  qu'un  pareil  résultat  est  fait  pour  exciter  dans 
notre  pays.  L'attitude  de  la  Hollande  fait  naître  en  moi 
un  sentiment  d'admiration  que  je   ne  saurais  rendre 


238  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

avec  assez  de  chaleur.  Le  langage  du  Roi  el  des  États- 
généraux  est  celui  qui  convient  à  une  nation  de  patriotes 
et  de  héros. 

Vous  joignez  probablement  vos  doléances  à  celles  de 
ceux  qui  se  plaignent  de  l'obstination  des  Hollandais,  et 
vous  sentez  l'embarras  de  la  position  dans  laquelle  vous 
êtes  placée.  Mais  je  suis  sûr  que  le  temps  n'est  pas  éloi- 
gné où  une  entière  justice  sera  rendue  aux  grandes  qua- 
lités de  ce  peuple.  Il  est  possible  qu'il  soit  opprimé  par 
la  force  révolutionnaire  de  deux  états  aussi  puissants 
que  la  France  et  l'Angleterre.  Toutefois  il  existe  encore 
bien  des  chances  en  faveur  de  la  Hollande.  Et  dans  une 
pareille  cause,  je  ne  pense  pas  qu'il  y  ait  de  l'impru- 
dence à  résister,  même  au  plus  grand  déploiement  de 
forces. 

Je  ne  saurais  m'empêcher  de  porter  les  regards  sur 
votre  Empereur,  comme  sur  notre  meilleur  espoir,  pour 
parvenir  à  la  solution  de  cette  question,  aussi  bien  que 
de  toutes  les  autres  affaires  européennes,  qui  présentent 
le  plus  de  difficultés.  Son  caractère  personnel,  sa  fer- 
meté pleine  de  courage,  et  ses  nobles  sentiments  me 
donnent  la  conviction  que  ses  vues  doivent  être  portées 
vers  un  but,  qu'il  est  du  devoir  d'un  souverain  légitime 
de  ne  point  négliger  et  qui  intéresse  le  repos  et  le  bon- 
lii'iir  ilu  monde. 

Le  jeu  de  Louis-Philippe  me  paraît  assez  facile  à  de- 
viner. Mais  je  ne  concevrai  jamais  comment  il  soit  pos- 
sible qu'un  Roi  d'Angleterre  puisse  se  précipiter,  le 
premier,  dans  une  lutte  qui  a  pour  objet  d'attaquer  la 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  239 

maison  d'Orange  de  la  manière  la  plus  injuste  et  la  plus 
arbitraire.  Peu  de  jours  suffiront  pour  nous  montrer  la 
tournure  que  prendra  cette  affaire.  Nous  allons  voir  si 
nous  sommes  condamnés  à  porter  la  marque  d'une 
honte  ineffaçable  uniquement  pour  fortifier  le  ministère 
français  et  pour  étayer  le  troue  révolutionnaire  de  la 
Belgique. 

Il  est  étrange  que,  quelque  abominable  qu'ail  été  la 
conduite  de  notre  gouvernement  envers  la  Hollande, 
celle  qu'il  a  tenue,  à  l'égard  du  Portugal,  parais-r,  >\\ 
est  possible,  encore  plus  honteuse.  J'ai  toujours  consi- 
déré comme  probable  que  la  question  portugaise  condui- 
rai! aux  difficultés  les  plus  sérieuses.  La  prédilection 
que  nos  ministres  ont  pour  tout  ce  qui  est  révolution 
les  porje  à  mettre  en  danger  la  tranquillité  de  la  pénin- 
sule et  celle  de  l'Europe  entière;  elle  les  entraine  à 
recourir  même  jusqu'aux  aetes  de  l'injustice  la  plus 
seandaleu-e. 

Je  pense  qu'ils  trouveront  Zéa1  moins  soumis  que  ne 
l'a  été  le  gouvernement  espagnol.  C'est  un  homme  de 
sentiments  honorables,  d'un  caractère  ferme,  suffisam- 
ment libéral  pour  un  Espagnol,  mais  dévoué  à  son  Roi, 
comme  aux  vrais  intérêts  de  son  pays.  Si  notre  malen- 
contreux gouvernement  ne  s'était  mis,  à  l'égard  de 
l'Espagne,  dans  une  position  qui  correspond  presque 
à  un  état  de  guerre,  nous  serions  maintenant  à  même 
d'ouvrir  aux  deux  pays  un  avenir  de  prospérité  et  d'avan- 

1.  Zea-Bermudez  (don  Francisco),  diplomate  espagnol,  né  en  1771, 
mort  en  1850.  Ambassadeur  à  Londres  (1828-1833). 


240  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

tages  matériels,  comme  il  n'y  en  a  pas  eu  de  pareil 
depuis  un  siècle. 

Quand  vous  parlez  d'affaires  extérieures,  vous  devez 
vous  attendre  à  ce  que  l'on  ne  vous  entretienne  pas 
d'autre  chose  que  de  la  Hollande  et  du  Portugal.  Il  est 
difficile  de  penser  à  quelque  autre  sujet. 

Je  suis  bien  aise  d'apprendre  que  lord  Durham,  en 
rendant  compte  de  sa  mission,  s'exprime  sur  votre  gou- 
vernement dans  un  esprit  de  justice.  J'espère  qu'il  aura 
la  volonté  et  le  pouvoir  d'éclairer  ses  collègues.  Mais  je  ne 
saurais  placer  aucune  confiance  en  ceux  dont  la  con- 
duite ne  prend  pour  règle  que  les  passions  et  non  pas 
les  principes. 

Il  m'est  impossible  d'entamer  le  chapitre  de  nos  affai- 
res domestiques,  quoiqu'il  ait  assez  d'étendue.  Le  grand 
objet  qui  doit  fixer  notre  intérêt,  c'est  le  caractère  que 
portera  le  nouveau  Parlement.  On  ne  saurait  juger,  dès 
à  présent,  s'il  arrêtera  notre  marche  dans  la  carrière 
des  révolutions,  ou  bien  s'il  nous  précipitera  dans 
l'abîme.  Je  serais  plutôt  disposé  à  craindre  le  mouve- 
ment. La  descente  est  facile.  La  difficulté  consiste  à 
savoir  revenir  sur  ses  pas. 

Je  n'ai  pas  eu  de  nouvelles  du  Duc  depuis  quelque 
temps.  Je  ne  sais  pas  ce  qu'il  pense,  ni  ce  qu'il  craint; 
mais  je  suis  bien  aise  d'apprendre  qu'il  esl  en  bonne 

santé. 

Croyez,  chère  Princesse,  à  mon  sincère  dévouement. 


ARCHIVES  DU  COMTE  t. II.  HE  NESSËLRODE.  241 


M.  MalKszeivir 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrodc. 

Hambourg,  15  août  1855. 

I  Je  ne  saurais  quitter  le  continent,  chère  Comtesse, 
sans  vous  exprimer  tout  l'attachement  que  je  vous  porte 
du  fond  de  mon  cœur,  toute  la  reconnaissance  dont  je 
suis  pénétré  pour  les  témoignages  d'amitié  que  vous 
m'avez  renouvelés  d'une  manière  si  touchante  pendant 
mon  dernier  séjour  en  Russie.  Ces  deux  sentiments, 
vous  le  savez,  sont  désormais  inséparables  de  moi- 
même.  Ils  m'accompagneront  dans  tous  les  pays,  dans 
toutes  les  situations  où  il  plaira  au  sort  de  me  placer, 
dans  tout  le  cours  de  mon  existence. 

Nous  avons  eu  une  traversée  longue,  difficile  et  ora- 
geuse. Une  tempête  violente  qui  nous  a  assaillis,  pres- 
que à  la  vue  de  Travemùnde,  a  failli  nous  rejeter  au 
beau  milieu  de  la  Baltique.  Cependant,  grâce  à  l'habi- 
leté de  notre  capitaine,  nous  avons  fini  par  arriver  san-< 
accident,  au  bout  de  cinq  jours.  La  société  de  notre 
paquebot  était  assez  comique.  Un  missionnaire  anglais, 
méthodiste,  avec  sa  femme,  qui  ne  cessait  de  distribuer 
des  bibles  et  un  récit  imprimé  de  la  mort  d'un  de  ses 
enfants.  Un  étudiant  de  Heidelberg,  à  moitié  fou.  Bucha- 
nan1,  le  ministre  d'Amérique,  homme  de  grand  cœur 

i.  Buchanan  (James),  homme  d'État  et  diplomate  américain,  né  en 
1791,  mort  en  1868.  Élu  en   1814,  à  la  Chambre  des  représentant- 

VII.  —   If. 


242  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

et  de  bon  sens,  touchant  par  son  attachement  pour 
l'Empereur  et  la  Russie.  Mme  de  S...  avec  son  M.  J..., 
très  originale,  très  amusante,  attaquant  ma  haute  Prin- 
cesse avec  infiniment  d'esprit  et  finissant  par  l'appri- 
voiser et  la  maîtriser.  La  jolie  comtesse  Pœltzig  et  son 
mari,  parlant  un  français  inénarrable;  un  couple  de 
négociants  anglais,  comme  il  faut.  Finalement  la  Prin- 
cesse, elle-même,  obligée  de  s'humaniser  peu  à  peu,  de 
trouver  qu'elle  s'ennuyait  dans  sa  cabine  solitaire,  de 
dîner  avec  le  commun  des  mortels,  de  causer  familière- 
ment avec  Mme  de  S...,  qui  n'a  pas  eu  le  dessous  dans 
la  conversation,  et  toujours  partagée  entre  la  crainte 
de  compromettre  sa  dignité  et  celle  de  faire  naufrage. 
Tous  ces  contrastes  ont  été  fort  piquants  et  les  cinq  jours 
se  sont  écoulés  d'une  manière  gaie,  agréable  et  rapide. 
Ici,  nous  n'avons  pas  trouvé  le  bateau  royal  qu'atten- 
dait notre  ambassadrice,  mais  seulement  des  lettres 
qui  donnaient  d'assez  mauvaises  raisons  pour  sa  non- 
apparition.  Le  désappointement  a  été  terrible  et  la 
peine  d'autant  plus  vive  que  nous  avons  été  forcés  de 
passer  ici,  près  de  trois  jours,  dans  une  mauvaise 
auberge  el  que,  ee  soir,  nous  nous  embarquons,  encore 
une  lois,  sur  un  paquebot  ordinaire,  confondus  avee 
la  foule  et  probablement  forcés  de  descendre,  encore 

de  Pensylvauie,  il  lui  appelé,  en  1820,  au  Congrès  de  VA'ashiiigl»'ii, 
où  il  siégea  dix  ans,  par  suite  de  quatre  réélections.  Ministre  pléni- 
potentiaire à  Sainl-Pélersbourg  (1831),  membre  du  Sénat  (1853 
1845);  ambassadeur  à  Londres  (1853);  président  des  États-l  m> 
(4  mai  lx;>7),  il  cédl,  ni  1*01,  Il  présidence  de  la  République  ;i 
Alinili.iiu  Lincoln. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  HE  NESSELRODE.        m 

une  fois,  jusqu'à  elle,  de  peur  qu'elle  ne  se  moque  de 
nous.  Je  vous  avouerai  que  je  vois  avee  un  plaisir 
extrême  approcher  le  terme  de  mon  association  et  de  ce 
voyage.  Non,  jamais,  ma  patience  n'a  été  mise  à  do 
telles  épreuves.  Jamais  je  n'ai  regretté  à  un  tel  point 
de  voir  tant  d'esprit,  joint  à  lant  de  caprices  d'enfant 
gâtée,  tant  de  hauteur,  tant  de  persuasion,  non  pas 
qu'on  représente  des  souverains,  mais  qu'on  est  leur 
égale,  qu'on  doit  élre  traitée  comme  eux  et,  comme 
eux,  ne  rencontrer  que  de  l'obéissance  et  des  hom- 
mages. Cependant,  j'ai  pris  une  forte  résolution  de  ne 
pas  laisser  échapper  ma  patience,  un  seul  instant,  et 
de  rendre  chrétiennement  le  bien  pour  le  mal  jusqu'au 
bout.  La  seule  chose  que  je  ne  puisse  pas  me  refuser, 
c'est  de  vous  le  dire.  Si  je  ne  m'accordais  ce  répit  et 
cette  consolation,  je  crois  vraiment  que  je  finirais  par 
me  révolter  avant  d'atteindre  l'Angleterre. 

J'ai  trouvé  à  Lubcck  de  tristes  nouvelles.  Vous  s.ivc/ 
que  j'ai  toujours  soutenu  qu'on  avait  eu  tort  de  ratta- 
cher des  intérêts  généraux  à  la  cause  de  Dom  Miguel, 
que  c'était  mal  placer  des  fonds  précieux  cl  que  Dom 
Miguel  nous  ferait  banqueroute.  L'événement  n'a  que 
trop  justifié  cette  opinion.  Il  n'a  su  ni  prendre  Oporto, 
quand  il  ne  s'agissait  pour  cela  que  de  marcher,  ni  se 
défendre  ni  périr,  quand  la  fortune  des  armes  a  tourné 
contre  lui.  Mieux  aurait  valu  pour  les  gouvernements 
conservateurs,  qui  ne  pouvaient  faire  la  guerre  à  l'An- 
gleterre pour  Don  Pedro,  exiger  que,  dans  aucun  cas, 
il  ne  fût  Régent,  que,  dans  aucun  cas,  il   n'y  eût  au 


244  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE. 

Portugal  une  charte  ou  un  régime  qui  lut  de  nature  à 
compromettre  la  sûreté  intérieure  de  l'Espagne.  C'est 
encore  le  seul  parti  à  prendre  au  milieu  des  malheurs 
qui  sont  survenus.  Dieu  veuille  seulement  que  ce  ne 
soit  pas  trop  lard!  Malgré  mes  opinions  que  je  viens  de 
vous  rappeler,  je  n'en  ai  pas  moins  été  profondément 
affligé  de  la  catastrophe  de  Dom  Miguel,  sachant 
combien  elle  vous  ferait  de  peine. 

D'après  tout  ce  que  j'ai  vu  et  entendu  dire  ici, 
l'Allemagne  paraît  plus  tranquille  pour  le  moment 
et  même  moins  menacée  qu'elle  ne  l'était. il  y  a 
quelques  mois. 

Vous  avez  vu  dans  les  gazettes  qu'une  guerre  civile, 
sanglante,  a  éclaté  en  Suisse.  Les  réfugiés  Polonais  y 
sont  pour  beaucoup.  Cependant  on  espère  que  les 
troupes  de  la  Confédération  réduiront  les  rebelles,  et 
que  les  réfugiés  Polonais  seront  renvoyés  en  Amérique. 
Du  moins,  c'est  l'opinion  de  la  bonne  ville  de  Ham- 
bourg. Plaise  au  ciel  qu'elle  ne  se  trompe  pas! 

En  France  et  en  Angleterre,  il  ne  semble  être  sur- 
venu rien  d'intéressant,  ni  de  nouveau. 

Je  me  permets  de  vous  donner  ici  quelques  nou- 
velles politiques,  parce  que  le  comte  de  Nesselrode  ne 
sera  plus  à  Pélcrsbourg  et  qu'en  causant  ainsi  avec 
vous,  je  me  fais  l'illusion  de  croire  que  je  suis  encore 
dans  votre  Cabinet. 

Adieu,  chère  Comtesse.  Que  Dieu  vous  bénisse,  vous 
et  les  vôtres  et  vous  accorde  tous  les  genres  de  bonheur! 
Né  m'oublie!  pas;  veuillez  dire  de  ma  part  tes  choses 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        245 

les  plus  tendres  à  Dmitri,  à  Chreplowitch  '  et  à  sa 
Comtesse,  comme  on  dit  en  anglais,  et  quand  vous 
voudrez  vous  rappeler  un  attachement  inviolable,  pensez 
à  celui  que  vous  porte  votre  dévoué,  M.... 


Le  comte  Charte»  de  Newlrode 
à  sa  femme. 

Dresde,  25  août/6  septembre  1835. 

Vingt-deux  heures  après  avoir  quitté  Berlin,  je  suis 
arrivé  à  Dresde.  En  descendant  les  hauteurs  de  Gros- 
senhague,  Sacken,  qui  était  à  côté  de  moi,  aperçut  de 
loin  une  calèche  élégante,  attelée  de  quatre  magnifi- 
ques coursiers.  En  approchant,  nous  reconnaissons, 
chère  amie,  le  ministre  de  Russie,  qui  était  venu  à 
notre  rencontre.  Grande  joie,  grands  embrassements  ! 
Je  passe  dans  sa  calèche  el  nous  faisons  ensemble  une 
outrée  triomphale  à  Dresde.  11  me  mène  droit  chez  lui, 
où  un  joli  appartement  avait  été  préparé  pour  moi. 
Après  le  dîner,  j'ai  fait  ce  que  je  devais  faire,  c'est-à- 
dire  une  visite  à  Mme  de  Ribeaupierre  et  une  autre  à 


1.  CwiEi'TowiTCH  (Michel,  comte),  diplomate  russe,  conseiller  d'am- 
bassade (1840),  devint  grand  chambellan  de  la  Cour  et  membre  du 
conseil  de  l'Empire,  fut  pendant  plusieurs  années  ambassadeur  de 
Russie  à  Londres,  avait  épousé  la  comtesse  Hélène,  fille  aînée  du 
chancelier,  comte  Charles  de  Nesselrode. 


2iO        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE 

Mme  de  Sabancka.  Rentré  vers  9  heures  à  la  maison, 
nous  avons  fait  un  whist  avec  Troubczkoi  et  Alexandre 
StrogonoF,  lequel  à  toutes  ses  autres  bonnes  qualités 
ajoute  celle  d'aimtr  beaucoup  le  whist.  Tout  ce  monde 
a  l'air  d'avoir  bu  à  la  fontaine  de  Jouvence.  Troubezkoi 
est  gai  comme  pinson;  il  est  à  mourir  de  rire  lorsqu'il 
raconte  ses  conversations  avec  le  maréchal  Maison1,  qui 
l'a  pris  en  grande  amitié  et  lui  a  fait  force  confidences 
très  drôles.  Il  retourne  droit  à  Pétersbourg  dans  quel- 
ques jours.  Alexandre  Strogonof  part  dimanche  pour 
Varsovie.  J'ai  eu  une  excellente  conversation  avec  lui; 
plus  je  le  connais,  plus  je  l'aime;  il  a  une  justesse  de 
raisonnement  qui  me  frappe  toujours  d'autant  plus 
qu'elle  est  si  rare  partout  dans  le  siècle  où  nous  vivons. 
Il  y  a  encore  ici  Mme  Ouvarof,  la  comtesse  Léon  Rasu- 
movski;  je  n'ai  eu  le  temps  de  voir  ni  l'une,  ni  l'autre. 

Ce  qui  est  désolant,  c'est  que  nous  n'avons  aucune 
nouvelle  de  l'Empereur.  En  cette  occurrence,  le  public 
de  Berlin  s'est  très  bien  montré  et  à  témoigné  beau- 
coup d'intérêt  et  de  sollicitude  à  notre  excellent  Souve- 
rain. Que  Dieu  veille  sur  lui  et  nous  fasse  bientôt 
apprendre  son  arrivée  à  Slettin  ! 

Mme  de  Ribeaupierre  sera  en  octobre  à  Pétersbourg, 
avec  ses  deux  filles  aînées.  J'ai  fait  chez  elle  la  connais- 
sance de  Mme  de  La  Roche  Lambert. 


1.  Maison  (Nicolas-Joseph),  marquis  pair  et  maréchal  do  France, 
né  en  1771,  mort  en  1840.  Minisire  des  Affaires  étrangères  sous 
Charles  X,  ambassadeur  I  Yirmn\  puis  à   Saint -IV-lersbourg  (4858), 

«t  ministre  'le  la  Bverrt  (1835). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        247 


Le  même  à  la  même. 

Reichenberg,  à  5  milles  de  Munchengratz, 
10  septembre  1833. 

Je  t'ai  écrit,  chère  amie,  de  Lubeck,  de  Berlin  et  de 
Dresde;  j'espère  que  toutes  mes  lettres  te  seront  exacte- 
ment parvenues.  Celle-ci,  je  la  commence  dans  un  petit 
endroit,  nommé  Reichenberg,  où  je  suis  allé  à  la  ren- 
contre de  l'Empereur  et  où  je  l'attends  depuis  minuit. 
Je  ne  saurais  mieux  employer  ce  temps  d'attente  qu'en 
causant  avec  toi  et  en  te  racontant  tout  ce  que  j'ai  vu 
depuis  mon  départ  de  Dresde,  lequel  a  eu  lieu  ven- 
dredi, après  un  bon  déjeuner  dînatoire. 

De  Schrœder  dans  son  élégante  calèche  a  voulu  m'ac- 
compagner  jusqu'à  la  première  poste.  Ce  n'est  qu'au 
milieu  de  la  nuit  que  je  suis  arrivé  à  Gœrlitz  où  Tatit- 
chef  se  trouvait  établi  depuis  quelques  jours.  Pour  le 
voir,  force  m'a  été  d'y  coucher,  mais  dès  9  heures  du 
malin  j'allai  lui  rendre  visite  et  passai  plusieurs  heures 
fort  agréables,  avec  lui,  à  causer  du  passé  et  du  pré- 
sent. Cela  se  termina  par  un  déjeuner  après  lequel  je 
me  remis  en  route.  Il  y  avait  12  000  à  faire  dans 
un  pays  de  montagnes  et  je  n'arrivais  encore  que  la  nuit 
à  Munchengralz.  C'est  un  petit  bourg,  appartenant  à  un 
comte  de  Waldstein.  Heureusement  qu'on  a  trouvé  à  me 
bien  loger.  Michel  est  dans  la  même  maison.  Après 
quelques  heures  de  repos,  j'ai  été  voir  IVfelternich  que 


248  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

j'ai  trouvé  peu  changé.  Nous  avons  passé  deux  heures 
ensemble  et  c'est  au  milieu  de  notre  entretien  qu'une 
estafette  de  Schwedt  et  le  prince  Souvarof  sont  venus 
nous  tirer  des  cruelles  inquiétudes  qui  nous  absor- 
baient sur  le  voyage  de  l'Empereur.  Nous  apprîmes  son 
heureuse  arrivée  à  Schwedt,  en  quatre  jours  et  dix- 
huit  heures,  et  toutes  les  contrariétés  qu'il  avait  éprou- 
vées, en  mer.  J'avoue  que  j'ai  été  bien  heureux  que 
cette  bonne  nouvelle  soit  arrivée  avant  mon  apparition 
à  la  Cour.  Aussi  n'y  ai-je  trouvé  que  des  visages  rayon- 
nants. Mes  présentations  ont  commencé  par  la  grande- 
duchesse  Marie  et  son  époux;  ensuite,  j'ai  eu  mon 
audience  chez  l'Empereur  François,  que  j'ai  retrouvé 
tel  que  je  l'ai  toujours  connu  depuis  vingt  ans  :  bon, 
cordial,  simple  dans  ses  manières  et  son  langage,  beau- 
coup de  bon  sens  et  une  grande  sensibilité  lorsqu'il 
parle  de  l'Empereur  Alexandre,  auquel  il  conserve  un 
souvenir  bien  vif  et  bien  profond.  L'Empereur  ne  pou- 
vait, entre  autres,  lui  faire  un  plus  grand  plaisir  que 
de  lui  avoir  amené  Yolkonski.  Il  m'a  dit  :  «  N'est-ce 
pas  qu'il  était  à  Taganrog?  Je  serai  heureux  de  causer 
avec  lui  des  derniers  moments  de  l'Empereur 
Alexandre.  »  Les  audiences  finies,  on  est  allé  dîner  el 
c'est  là  que  j'ai  revu  la  fameuse  Mélnnie  Ziehv,  devenue 
princesse  Mellernich.  Ce  dîner  est  comme  tous  les 
dîners  de  Cour  :  l'Empereur,  l'Impératrice,  laGrande- 
Ituchesse,  d'un  côté  d'une  longue  table,  Metternich, 
moi  et  Ficquelmont,  vis-à-vis.  Le  soir,  à  7  h.  1/2, 
on  se  reunit,  de  nouveau,  chez  l'Impératrice,  pour 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSEI.RODE.  240 

prendre  le  thé;  à  0  heures,  l'Empereur  entre  et  on  va 
souper;  à  9  h.  1/2,  tout  est  fini,  et  c'est  chez  Mme  Mé- 
lanie  qu'on  va  achever  la  soirée.  Là,  Metternich  se 
laisse  aller  à  son  amabilité  ordinaire  et  lorsqu'on  a  été 
longtemps  sans  le  voir,  on  retrouve  du  piquant  dans  sa 
conversation.  Je  comprends  cependant  qu'elle  devienne 
fatigante,  à  la  longue.  La  Princesse  est  très  agréable  et 
très  amusante,  quand  elle  raconte  ses  histoires  avec  le 
maréchal  Maison;  elle  déteste  la  jeune  France,  au 
moins  autant  que  toi  et  ne  s'en  cache  pas  vis-à-vis  de 
ceux  qui  la  représentent.  Ces  femmes  de  Vienne  sont 
toujours  les  mêmes.  J'étais  hier  dans  le  cabinet  de  Met- 
ternich, lorsque  nous  entendons  de  grands  éclats  de 
rire  dans  le  salon  à  côté.  Metternich,  curieux  de  savoir 
ce  que  c'était,  ouvre  la  porte  et  je  me  trouve,  devine, 
en  présence  de  qui?  De  ton  amie  intime,  la  prino «se 
Berthe  de  Rohan.  Grande  réjouissance,  flux  de  paroles 
et  force  questions  sur  ton  compte.  Elle  a  la  meilleure 
mine  du  monde;  cependant  elle  a  encore  engraissé. 
Elle  demeure  à  2000  de  Munchengratz  et  nous  avons 
pris  avec  Metternich  l'engagement  d'aller  passer  une 
demi-journée  chez  elle.  Louis  de  Rohan  y  est  aussi  et 
nous  a  déjà  fait  visite.  Hier,  dans  la  matinée,  nous 
avons  reçu  la  nouvelle  que  l'Empereur  allait  arriver 
dans  la  soirée  à  Gœrlitz  et  que,  ce  matin,  il  serait  pro- 
bablement à  Munchengratz.  Comme  il  m'avait  ordonné 
d'aller  à  sa  rencontre  pour  le  mettre  au  fait  des  allures 
de  la  Cour  d'Autriche  et  de  mes  premiers  entretiens 
avec  Metternich,  à  peine  le  dîner  de  l'Empereur  avalé, 


250  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

je  me  suis  jeté  dans  une  calèche  de  poste,  pour  accourir 
ici.  Chemin  faisant,  j'ai  d'abord  rencontré,  à  la  pre- 
mière poste,  le  prince  Pierre  qui  m'a  raconté  tous  les 
détails  de  leur  terrible  voyage  sur  mer  et  ensuite,  ici, 
Orlof  et  Adlerberg.  Michel  m'a  rejoint  le  lendemain  de 
mon  arrivée  à  Munchengratz.  Il  a  passé  deux  jours  très 
agréablement  à  faire  bombance  à  Hambourg  et  sait 
maintenant  ce  que  c'est  que  les  huîtres.  Il  a  dîné,  hier, 
chez  l'Empereur  d'Autriche,  je  l'ai  recommandé  au 
comte  Waldstein1  qui  lui  fera  tuer  des  faisans.  Il  ne 
dépend  donc  que  de  lui  de  s'amuser  beaucoup  durant 
ce  voyage.  Dès  mon  arrivée  à  Munchengratz,  les  cour- 
riers ont  plu  de  tous  les  côtés.  Figure-toi  ma  surprise 
en  voyant,  hier  matin,  entrer  Modem  dans  ma  chambre. 
Je  sais  bien  gré  a  Pozzo  de  l'avoir  envoyé,  et  tu  penses 
bien  que  je  ne  manquerai  pas  de  l'exploiter.  MeUernich 
l'a  tenu,  hier,  trois  heures,  sur  la  sellette.  Notre  entre- 
vue durera  de  huit  à  dix  jours,  tout  au  plus;  après  quoi 
je  m'en  retournerai  par  Dresde  et  Berlin.  Tu  me  per- 
mettras bien  de  m'arrêlcr  dans  chacun  de  ces  endroits, 
quelques  jours,  pour  prendre  haleine  et  me  reposer. 
Cette  lettre  sera  probablement  la  plus  longue  que  je 
t'écrirai  pendant  l'entrevue,  car,  à  mon  retour,  les 
affaires  recommenceront  et  elles  seront  assez  graves  et 
nombreuses  pour  me  laisser  peu  de  loisirs,  d'aulant 
plus  que  la  manière  dont  MeUernich  les  traite  absorbe 

1.  \\  un- ii in  (CbristUfl  Vinrciii-Krnest,  comte  de),  grand  écuyer 
tranchant  hfrédHaira  «le  In  cour  (l'Autriche,  né  ci)  1794.  mort  en 
1858. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  251 

beaucoup  de  temps  par  les  longues  dissertations  dont  il 
les  entremêle.  Talleyrand  a  dit  à  la  princesse  Lieven 
que  l'en! revue  était  peu  ou  beaucoup.  Nous  ferons  en 
sorte  qu'elle  soit  quelque  chose  et  la  matière  ne  manque 
pas  pour  cela.  La  Princesse  m'a  écrit  une  bien  jolie 
lettre  de  Londres.  De  Matusservitch,  pas  un  mot.  Fic- 
quelmont  va  fort  bien;  il  boîte  encore  un  peu  cepen- 
dant et  ne  peut  se  tenir  debout  sans  beaucoup  de 
fatigue.  Il  fera  auprès  de  l'Empereur  le  service,  comme 
le  faisait  Stardeck  auprès  de  l'Empereur  Alexandre.  J'ai 
trouvé  à  Munchengratz  une  lettre  de  La  Ferronnays 
que  la  duchesse  de  Berry  a  envoyé  à  Prague  pour 
annoncer  à  Charles  X  son  arrivée.  A  son  grand  regret, 
il  a  dû  repartir  sur-le-champ  pour  détourner  la 
Duchesse  de  ce  projet.  Charles  X  lui  a  fait  dire  qu'il  ne 
pouvait  la  recevoir  avant  qu'elle  n'eût  prouvé  son  ma- 
riage, afin  de  paraître  devant  les  enfants  dans  une  posi- 
tion qui  ne  fût  ni  équivoque,  ni  scandaleuse.  Ils  igno- 
rent encore  toute  la  partie  honteuse  de  son  roman.  On 
doute  que  la  Duchesse  se  laisse  arrêter,  le  gouverne- 
ment autrichien  ne  peut  pas  lui  fermer  les  frontières, 
car  elle  serait  capable  d'arriver  à  Prague  sous  quelque 
déguisement.  Les  royalistes  sont  plus  que  jamais 
divisés.  La  duchesse  de  Berry  conserve,  malgré  ses 
écarts,  une  espèce  de  parti  parmi  les  jeunes  gens 
exaltés.  Les  sommités,  parmi  les  royalistes,  la  renient 
et  n'en  veulent  plus.  Il  en  résulte  un  gâchis  dans  lequel 
personne  ne  se  retrouve.  D'un  autre  côté,  les  entours 
de  Charles  X  et  de  Madame  sont  comme  chiens  et  chats, 


252  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

et  intriguent  les  uns  contre  les  autres,  comme  dans 
l'Œil-de-bœuf  de  Versailles.  Tous  ces  Français  sont 
dégoûtants;  les  meilleurs  ne  valent  rien  et  Pozzo  a  fail 
une  observation  profonde,  en  soutenant  que  le  duc  de 
Bordeaux  aurait  plus  de  chances  de  monter  sur  le  trône, 
s'il  n'avait  pas  de  parti  du  tout.  En  attendant,  Louis- 
Philippe  profite  de  tous  ces  mauvais  tripotages  et  se 
consolide.  Tout  cela  n'est  pas  très  consolant  pour 
l'avenir. 


Munehengratz,  M  septembre  1835. 

Me  voilà  de  retour  ici.  Vers  les  4  heures,  l'Empereur 
est  arrivé  à  Reichenberg,  accompagné  de  Tatitchef, 
qu'il  a  fait  descendre  de  la  calèche  pour  m'y  faire 
monter.  En  route,  je  lui  ai  fait  un  rapport  exact  de  tout 
ce  que  j'ai  vu  et  entendu.  Vers  7  heures,  nous  sommes 
arrivés  ici.  L'Empereur  François  était  allé  à  moitié  che- 
min à  la  rencontre  de  notre  Empereur.  Jusqu'à  pré- 
sent, ils  paraissent  beaucoup  se  convenir  et  j'espère 
qu'ici  tout  ira  à  merveille.  C'est  le  19  septembre  que 
l'Empereur  se  remettra  en  route. 


AHCHIVES  DL  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  253 


Le  comte  de  La  Fenonitays 
au  comte  Charles  de  Neuelrode. 

Naples,  5  juillet  1854. 

Si  vous  avez  assez  de  temps  à  perdre  et  surtout  assez 
de  patience,  mon  cher  comte,  pour  lire  la  Gazette 
de  France,  vous  aurez  peut-être  remarqué  que 
M.  Génocide1!  qui,  en  1828,  nous  signalait  aux  élec- 
teurs de  France,  moi,  ainsi  que  tous  mes  collègue-, 
comme  de  très  mauvais  citoyens,  des  ministres  inca- 
pables et  infidèles,  trouve  convenable  aujourd'hui  de 
me  mettre  sur  les  listes  qu'il  envoie  à  ces  mêmes 
électeurs,  en  appelant  leurs  suffrages  sur  les  hommes 
qu'il  leur  désigne  et  dont  il  lui  paraît  maintenant  utile 
de  faire  un  pompeux  éloge.  Je  n'ai  pas  besoin,  je 
pense,  de  vous  dire  que  je  n'ai  mérité  ni  cet  excès 
d'honneur,  ni  celte  indignité;  et  sans  ma  haine  poul- 
ie bruit,  et  mon  profond  mépris  pour  les  journaux, 
j'aurais  peut-être  cédé  au  désir  de  désavouer  dans  la 
Gazette,  elle-même,  des  professions  de  foi,  qui  sont 
contraires  aux  miennes,  des  doctrines  absurdes,  sub- 
versives, et  que  je  réprouve,  et  des  démarches  que  je 
n'ai  point  faites,  que  je  n'ai  point  autorisées,  et  qui 
sont  entièrement  opposées  à  ma  manière  de  voir  et  de 
penser. 

1.  Genoude  (l'abbé  Antoine-Eugène),  publiciste,  né  en  1792,  mort  en 
1849. 


254  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Je  ne  crois  pas  que  le  duc  de  Filz-James  use  de  la 
liberté  que  je  lui  laisse  de  faire  imprimer  une  lettre 
immense  que  je  viens  de  lui  écrire.  Il  trouvera,  je 
pense,  que  j'attaque  avec  trop  de  franchise  et  trop 
de  rudesse  les  doctrines  de  M.  Genoude,  les  enga- 
gements que,  de  son  autorité  privée,  il  a  l'impru- 
dente témérité  de  prendre  au  nom  de  l'avenir;  et 
surtout  cette  monstrueuse  et  scandaleuse  alliance  des 
royalistes  avec  les  républicains.  Mais  me  trouvant  dans 
la  nécessité  de  m'expliquer,  je  n'ai  pas  hésité  à  le  faire 
nettement  et  clairement,  et  à  déclarer  que  les  prétendus 
raisonnements  de  M.  Genoude  sur  la  question  du  ser- 
ment n'étaient  à  mes  yeux  que  de  honteuses  subtilités, 
de  pitoyables  escobarderies,  et  que  tant  que  la  Loi 
n'aurait  pas  aboli  le  serment,  ou  qu'elle  n'en  n'aurait 
pas  changé  le  texte,  je  renonçais  «à  l'exercice  de  toute 
espèce  de  droits  politiques  et  qu'aucune  considération 
au  inonde  ne  me  ferait  prêter  un  serment  que  je 
n'aurais  pas  la  volonté  de  tenir,  et  qui  serait  tout  sem- 
blable à  celui  que  les  comédiens  de  quinze  ans  se  sont 
si  impudemment  glorifiés  d'avoir  prêté  à  Louis  XVIII  et 
à  Charles  X. 

J'ignore,  mon  cher  comte,  ce  que  la  Providence  nous 
lienl  eu  réserve  pour  l'avenir  ;  mais,  certes,  taul  que 
je  verrai  le  soi-disant  parti  légitimiste  dirigé  par.  les 
extravagants  qui  s'en  font  ou  s'en  disent  les  ehefs,  je 
me  tiendrai  pour  très  assuré  que  ce  ne  sera,  ni  par  eux, 
ni  par  leurs  parlisans,  que  la  France  sera  ramenée  aux 
principe!  d'ordre,  de  raison,  cl  «le  justice,  qui,  seuls 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  255 

cependant,  pourraient  calmer  ses  agitations,  lui  rendre 
la  tranquillité  et  assurer  son  avenir. 

Au  reste,  cette  coupable  alliance  entre  les  deux  oppo- 
sitions ennemies  l'une  de  l'autre  tournera,  j'en  suis 
sûr,  à  la  confusion  de  toutes  les  deux;  elle  ne  servira 
qu'à  démontrer  que  dans  ce  moment,  en  France,  on  ne 
veut  ni  de  l'une   ni  de  l'autre,  et  cette  coalition  d'un 
moment,  en  révélant  l'impuissance  et  la  faiblesse  des 
deux  partis,  ne  pourra  qu'ajouter  à  leur  discrédit,  et 
donner,  par  conséquent,  plus  de  force  au  gouvernement 
qui,  j'en  suis  persuadé,  aura  dans  la  nouvelle  Chambre 
une  majorité  plus  assurée  que  dans  la  dernière.  Gela  ne 
me  rend  pas  plus  admirateur  de  Louis-Philippe,  de  ses 
mensonges  et  de  son  gâchis;  je  lui  reconnais  cependant 
de  l'adresse,  de  l'habileté,  et  même  une  sorte  de  force; 
il  en  aurait  beaucoup  s'il  était  un  principe,  mais  obligé 
depuis  longtemps  déjà,  non  seulement  de  désavouer,  de 
renier,  mais  même  de  comprimer  celui  auquel  il  doit 
son  élévation,  ne  pouvant  en  invoquer  d'autre;  ce  n'est 
que  par  la  ruse  et  la  violence  qu'il  peut  espérer  sou- 
tenir quelque  temps  l'édifice  sans  formes,  sans  appui 
et  sans  nom,  sur  le  haut  duquel  il  se  trouve  perché; 
c'est  un  château  branlant  et  sans  bases,  «pie  le  premier 
coup  de  vent  peut  et  doit  emporter  d'un  moment  à 
l'autre.  C'est  ce  qui  fait  que  je  me  cramponne  plus 
fortement  que  jamais  au  seul  principe  éprouvé  par  le 
temps,  au  seul  qui,  consacré  par  l'expérience,  présente 
;i  ma  raison  et  à  ma  conviction  des  garanties  d'ordre, 
de  stabilité  et  de  bonheur.  Le  triomphe  de  ce  principe 


256        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

se  fera  longtemps  attendre  peut-être;  je  ne  vivrai  pro- 
bablement plus  assez,  pour  en  être  témoin.  N'importe, 
je  souffrirai,  je  serai  malheureux,  exilé,  s'il  le  faut; 
mais  je  ne  changerai  pas,  car  je  suis  sincèrement 
convaincu  que,  tôt  ou  lard,  la  France  reviendra  à  la 
vérité.  Condamnée  peut-être  à  passer  encore  par 
quelques-unes  des  épreuves  que  lui  font  subir  les  empi- 
riques, qui,  tour  à  tour,  prétendent  se  charger  de  la 
direction  de  ses  destinées,  elle  finira  par  s'éclairer,  par 
apprécier,  à  leur  juste  valeur,  les  vaines  chimères  que 
lui  font  poursuivre  depuis  si  longtemps  des  esprits 
rêveurs,  malades  et  désorganisateurs,  et  alors  elle 
mettra  à  la  porte  ou  jettera  par  la  fenêtre  cette  troupe 
de  jongleurs,  de  journalistes,  d'utopistes,  qui,  depuis 
quarante  ans,  font  son  tourment,  lui  promettent  des 
merveilles  et  ne  lui  donnent  que  des  malheurs.  Le  bon 
sens  national  finira  par  prévaloir,  soyez-en  sûr,  et  c'est 
à  lui  seul  que  nous  devrons  le  rétablissement  d'une 
monarchie  véritable,  raisonnable,  possible,  et  qui,  par 
conséquent,  ne  ressemblera  en  rien  a  la  ridicule  et 
pitoyable  monarchie,  que  le  traducteur  de  la  bible  pro- 
met aux  badauds  qui  lisent  sa  Gazette  et  à  laquelle  je 
préférerais  pour  mon  compte  la  république  impossible 
de  M.  Carrel1,  ou  le  je  ne  sais  quoi,  plus  impossible 
encore,  du  terrible  et  fougueux  abbé  de  Lamennais". 

1.  Cakhel  (Armand),  publiciste,  né  en  1800,  mort  à  la  suite  d'un 
duel  avec  Emile  de  Girardin,  en  1836. 

2.  Lumouà  (Fclicité-RoDiM  t  (le),  ibbé,  «•(  rivain  ci  philosophe,  aè 
n  1718,  mort  en  l  km. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  257 

Mais  je  m'arrête,  je  m'aperçois  que  j'allais  recom- 
mencer les  I rente-deux  pages  d'écriture  que  je  viens 
d'expédier  au  duc  de  Fitz-James1,  et  je  suis  déjà 
honteux  de  la  longueurde  cette  lettre.  Mais  M.Genoude 
m'inscrivanl  sans  mon  aveu  au  nombre  de  ses  prosé- 
lytes, j'ai  eu  peur  que  vous  ne  me  crussiez  malade  ou 
devenu  fou;  j'ai  voulu  vous  rassurer  et  vous  répéter, 
mon  cher  comte,  que,  tel  vous  m'avez  connu,  tel  je 
suis  encore  et  tel  je  resterai  ustjue  ad  mortem  et  ritam 
etemam. 

Je  ne  sais  si  j'ose  et  si  je  puis  vous  demander  de 
prononcer  mon  nom  à  l'Empereur,  je  ne  voudrais  être 
ni  importun,  ni  indiscret,  et  cependant  les  sentiment 
qui  remplissent  mon  cœur  sont  si  vifs  et  si  vrais,  qu'il 
m'est  bien  pénible  de  n'oser  les  exprimer,  et  je  vou- 
drais pouvoir  espérer  que  les  droits  de  votre  auguste 
maître  à  mon  éternelle  reconnaissance  me  donnent  à 
moi-même  celui  de  pouvoir  toujours  par  votre  organe, 
lui  en  offrir  le  pur  et  bien  sincère  hommage.  Adieu, 
mon  cher  comte,  etc. 


1.  Kitz-Jajies  (Edouard,  duc  de),  lieutenant-général,  pair  de  France, 
dépoté,  né  en  1776,  mort  en  1838.  A  la  Chambre  des  pairs,  il  se 
signala  par  son  ardeur  ultra-royaliste,  poursuivit  avec  un  zélé  fana- 
tique la  condamnation  du  maréchal  Xey,  appuya  le  ministère  Villèle 
et  n'en  prêta  pas  moins  serment  à  Louis-Philippe,  après  la  révolution 
de  juillet. 


vu.  —  17 


258  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
à  son  père. 

7  août  1854. 

Deux  jours  après  mon  arrivée  à  Prague,  je  me  suis 
rendu  au  Ilradschin  chez  le  comte  de  Bouille1,  précep- 
teur de  Henri  V;  je  lui  ai  remis  une  lettre  que  m'avait 
donnée  la  marquise  de  Podenas.  Il  m'a  dit  qu'on  ne 
pouvait  voir  le  duc  de  Bordeaux  sans  avoir  été  pré- 
senté à  Charles  X  et  que  c'était  au  duc  de  Blacas  qu'il 
fallait  s'adresser.  Je  me  rendis  donc  chez  lui.  Il 
m'annonça  chez  le  Boi  qui  me  reçut  avec  beaucoup  de 
bienveillance.  Le  Boi  m'a  parlé  de  la  Bussie,  du  souve- 
nir qu'il  conservait  de  l'accueil  qu'on  lui  avait  fait, 
lors  de  sa  première  émigration,  de  toi  et  m'a  chargé  de 
te  dire  bien  des  choses.  Je  fus  aussi  présenté  au  duc  et 
à  la  duchesse  d'Angoulème.  La  Dauphine  me  semble 
être  celle  qui  sent  le  plus  la  triste  position  de  sa  famille. 
Elle  m'a  parlé  des  Français  légitimistes,  entres  à  notre 
service,  de  sa  reconnaissance  envers  l'Empereur  pour 

I.  Bwui  (François-Maric-Michel,  comte  de),  né  en  1779.  fimigra 
avec  sa  famille,  servit  dans  l'année  anglaise,  aux  Antilles  et  au 
Canada,  revint  ensuite  se  fixer  auprès  des  BourbOQS  exilés,  et  fut 
eliargé  de  diverses  missions  par  Louis  XVIII.  Sous  la  Instauration, 
detilll  aide-do-ranip  du  coiule  d'Artois,  gouverneur  de  la  Martinique 
di-  ISJ.'i  |  IX'27,  enfla  pair  (le  France.  Après  1850,  il  demeura  fidèle 
au  inallnni-,   suivit  de   nouveau   les   princes  déchus  dans  l'exil,  et 

prfliidi  a  l'éducation  du  doc  de  Bordeaux,  il  est  morl  en  1853. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Ciï.  DE  NESSELRODE.  259 

l'accueil  qu'ils  ont  reçu;  elle  m'a  surtout  demandé  des 
nouvelles  de  Barante  qui  est  officier  au  corps  des  voies 
et  communications;  elle  m'a  dit  que  le  Roi  verrait  avec 
plaisir  son  avancement.  Vois  donc,  cher  papa,  s'il  ne 
serait  pas  possible  de  lui  faire  donner  un  grade. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Bade,  4  juillet  1855. 

J'ai  dîné  chez  la  princesse  d'Orange1  avec  le  roi  de 
Wurtemberg  et  ses  deux  filles  qui  sont  très  jolies  et  tout 
à  fait  charmantes.  Il  a  longtemps  causé  avec  moi.  La 
conversation  est  tombée  sur  le  mariage  d'une  de  ses 
filles  avec  le  duc  d'Orléans.  Quel  n'a  pas  été  mon  éton- 
nement  de  l'entendre  abonder  dans  mon  sens  et  dire 
de  ce  Prince  justement  ce  que  j'en  pense.  On  sait  qu'à 
l'égard  des  d'Orléans  mes  sentiments  ne  sont  pas  des 
plus  lendres. 

Le  Grand  Duc  de  Bade,  un  homme  de  bien,  mais 
extrêmement  timide,  va  à  la  même  source  que  moi;  je 
suis  persuadée  que  je  le  gênerai,  mais  il  aura  bien  tort, 
car  je  lui  fais  grâce  de  toutes  les  prévenances.  Plus  on 

1.  Oiungk  (princesse  d').  Sœur  de  l'empereur  Alexandre,  la  grande 
duchesse  Anna  Paulowna,  avait  épousé,  en  1816,  le  prince  d'Orange, 
qui  devint  roi  de  Hollande,  sous  le  nom  de  Guillaume  II. 


260  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

me  laisse  tranquille  et  plus  je  suis  contente.  Je  voudrais 
bien  que  sous  ce  rapport  beaucoup  de  nos  compatriotes 
pussent  me  ressembler.  C'est  inouï  les  prétentions 
qu'ils  ont,  dès  qu'ils  voyagent. 

On  m'a  dit  qu'on  était  fort  embarrassé  de  nous 
envoyer  un  ambassadeur  de  Paris,  tellement  on  le  veut 
représentatif,  et  tellement  il  est  embarrassant  pour  le 
Roi  des  barricades  de  trouver  du  «  comme  il  faut  » 
dans  ce  qui  l'entoure. 


1"  août  1835. 

Lorsque  j'ai  appris  le  nouvel  attentat  dont  le  Roi  des 
barricades  a  été  l'objet,  j'ai  été  saisie  de  crainte  à  la 
pensée  qu'un  de  nos  amis  a  pu  se  trouver  à  proximité 
de  l'endroit  où  a  eu  lieu  l'explosion  de  la  machine 
infernale.  Louis-Philippe  en  est  sorti  sain  et  sauf,  mais 
il  n'échappera  pas  à  la  fin  qu'il  mérite.  Ce  qui  est  à 
déplorer,  c'est  qu'il  y  ait  eu  tant  d'innocentes  victimes, 
c'est  surtout  la  mort  de  ce  brave  maréchal  Mortier,  qui 
après  s'être  illustré  sur  tant  de  champs  de  bataille 
devait  périr  de  si  affreuse  façon.  A  quoi  ce  Louis-Phi- 
lippe poussera-t-il?  À  toutes  les  lois  despotiques,  à  tout 
C6  qui  est  l'opposé  de  ce  qu'il  a  promis,  en  montant  sur 
le  troue. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  261 


Le  comte  Matuszewk 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Londres,  21  juillet  1855. 

Je  ne  vous  parlerai  pas  politique.  Le  ministère  Mel- 
bourne1 ne  peut  ni  vivre,  ni  mourir.  Cependant  la 
session  qui  peut  encore  se  prolonger  ne  finira  pas  sans 
une  crise  qui  commence  aujourd'hui  même.  C'est  un 
singulier  pays  que  l'Angleterre;  la  révolution  et  le  gou- 
vernement y  paraissent  également  impossibles  à  cette 
heure  et  malgré  mille  difficultés,  il  y  a  des  raisons  de 
croire  que  les  principes  conservateurs  finiront  encore 
par  l'emporter. 

On  est  généralement  d'opinion  ici  que  les  aventuriers 
qui  vont  en  Espagne  se  feront  tuer  en  détail  dans  les 
montagnes  de  la  Biscaye  et  que  cette  expédition  de 
flibustiers  ne  fera  que  couvrir  de  honte  ceux  qui  l'ont 
permise,  parce  qu'ils  n'avaient  ni  la  force,  ni  le  cou- 
rage d'intervenir  directement.  Mais  en  revanche,  quelle 
perte  que  celle  de  Zumalaearreguy'.  Les  carlistes  ne  la 
répareront  pas.  Deux  hommes  de  cette  force  ne  se 
trouvent  dans  aucun  parti.  C'est  un  des  beaux  noms  de 
l'histoire  moderne. 


1.  Mklbouhne  (William  Lamb,  vicomte),  homme  d'État  anglais,  né 
en  1779,  mort  en  1848. 

2.  Zumai.acarreguy  (Tomaso),  général  espagnol,  né  en  1788,  mort 
en  1855. 


262  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil    DE  NESSELRODE. 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

liaden,  7  août  1855. 

Que  penses-tu  de  tout  ce  qui  vient  de  se  passer  en 
France?  Que  de  sang  innocent  a  été  versé!  C'est  le 
diable  qui  a  sauvé  pour  cette  fois  cette  nouvelle  dynas- 
tie. Je  croirais  blasphémer  en  mêlant  le  nom  de  la  Pro- 
vidence à  celui  de  Louis-Philippe.  Je  t'engage  beaucoup 
à  lire  le  Journal  des  Débats,  puis  la  Gazette  de  France 
qui  relève  d'une  manière  remarquable  les  articles  des 
Débats.  Ce  pays  finira  mal  ;  il  y  aura  de  grandes  com- 
motions ;  ce  sont  de  nouveaux  malheurs  qui  éclaire- 
ront cette  nation  et  la  rendront  plus  sage,  momentané- 
ment du  moins.  Tout  ce  que  l'on  en  dit  fait  frémir,  et 
lt g  propos  que  les  Français  tiennent  ici  prouvent  qu'il 
n'y  a  pas  de  frein.  L'impression  a  été  forte,  mais  passa- 
gère; les  républicains  ne  sont  pas  les  plus  nombreux, 
mais  bien  les  plus  forts  en  moyens  et  ténacité. 

On  assure  que  Fieschi1  a  reçu  une  somme  énorme 
pour  lancer  sa  machine.  Les  enthousiastes  croient  que 
le  trône  de  Louis-Philippe  se  trouve  consolidé  par  ces 
événements.  Il  est  possible  qu'il  soit  plus  stable  pour 
un  moment.  Voilà  donc  ce  Roi-Citoyen  condamné  à 
avoir  les  allures  d'un  tyran  et  à  se  faire  garder  par 

1.  Kiksi  m  (liiiisrpj)i'),  régicide,  né  à  Murato  (Corse),  le  15  dé- 
cembre 1790,  décapité  le  11)  février  1857. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  263 

devant  et  par  derrière.  La  crainte  des  réactions  le 
maintiendra,  mais,  tôt  ou  tard,  cela  finira  ma!  pour 
lui. 


20  août  1835. 

On  prétend  que  Fieschi  promet  de  révéler  de  nou- 
veaux complots,  si  on  lui  fait  grâce  de  la  vie  et  dit  que 
celle  du  Roi  et  des  Princes  est  constamment  menacée. 
La  situation  du  Roi-Citoyen  n'est  pas  des  plus  agréa- 
bles, mais  c'est  bien  celle  qu'il  mérite;  il  n'avait  qu'à 
rester  duc  d'Orléans. 

J'ai  vu  Berryer1,  il  est  très  intéressant  et  très  raison- 
nable. 

1.  Berryer  (Pierre-Antoine),  avocat  et  homme  politique  français 
1 790-1808.  H  se  fit  remarquer  surtout  dans  les  causes  politiques 
(maréchal  Ney,  1815;  Lamennais,  1820;  Chateaubriand,  1833;  le 
prince  Louis  Napoléon,  1840;  Monlalembeit,  1858),  et  aussi  dans 
plusieurs  procès  civils  et  criminels  importants;  fit  partie,  depuis 
1839,  de  toutes  les  législatures,  défendit  avec  éclat  la  cause  légitimiste 
et  les  opinions  libérales;  fut  un  des  membres  de  l'Assemblée  législa- 
tive qui,  après  le  coup  d'État  de  décembre  1851,  proclamèrent  la 
déchéance  du  président;  fut,  en  1854,  élu  membre  de  l'Académie 
française. 


264  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


La  même  au  même. 

Berne,  25  septembre  1855. 

L'ambassadeur  que  la  France  a  nommé,  M.  de  Ega- 
rante, est  un  bon  écrivain;  en  dehors  de  ses  ouvrages, 
on  le  dit  homme  d'esprit  et  de  commerce  agréable.  Il 
sera  embarrassant  de  causer  avec  lui.  Je  ne  sais  si  le 
choix  de  Lagrené1  est  bon  pour  la  Grèce,  avec  son 
caractère  remuant,  il  peut  faire  beaucoup  de  mal;  je 
veux  espérer  qu'il  a  changé. 


15  octobre  1855. 

J'ai  été  passer  quelques  jours  à  Genève  pour  voir 
Mme  de  La  Rochejaquclein  qui  est  souffrante.   C'est 

1 .  Lagkené  (Théodore-Marie-Melchior-Josephde),  diplomate  français, 
né  en  1800,  mort  en  1862.  Attaché  successivement  aux  ambassades 
de  Russie  (1825),  de  Constanlinople  (1825),  et  de  Madrid  (1826);  il 
revint  en  1828,  comme  deuxième  secrétaire  d'ambassade,  à  Saint- 
l'étersbourg,  où  il  fut  nommé  premier  secrétaire  en  1851.  Nommé 
ministre  résident  en  Grèce,  il  y  resta  de  1855  à  1845.  A  cette  époque, 
il  fut  envoyé  en  mission  en  Chine  et  fit  signer  aux  Chinois  le  traité 
de  Nankin  (1814),  qui  assurait  à  la  France  les  avantages  obtenus 
par  les  Anglais  au  traité  de  Nankin  (1842),  après  la  guerre  de  l'opium. 
hui  de  France  en  1846.  Élu  en  1849,  membre  de  l'Assemblée  légis- 
lative, il  fut  du  nombre  des  représentants  qui  tentèrent  de  s'opposer 
au  coup  d'Étal  de  1851.  Arrêté,  puis  bientôt  remis  en  liberté,  il  se 
retira  dl  il  vie  politique  et  dc\iiil  l'un  des  administrateurs  du  che- 
min de  fer  du  Nord. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.)  265 

une  femme  admirable  dont  le  caractère  dans  les  temps 
anciens  eût  été  porté  aux  nues,  mais  qu'on  qualifie 
aujourd'hui  d'exagéré  et  qu'on  tourne  volontiers  en 
ridicule.  Plût  à  Dieu  qu'il  y  en  eût  beaucoup  de  cette 
trempe,  la  légitimité  ne  serait  ni  bafouée,  ni  culbutée. 
Plus  que  jamais,  il  ne  faut  pas  compter  voir  l'opinion 
se  baser  sur  le  mérite. 


9  décembre  185*>. 

Vous  allez  voir  l'ambassadeur  de  France.  Autant  il 
était  flatté  de  ce  poste,  autant  il  est  parti  découragé, 
après  certains  articles  du  Journal  des  Débats.  Fais-moi 
le  plaisir  de  n'avoir  aucune  intimité  avec  les  jeunes 
gens  de  sa  suite;  il  en  pourrait  résulter  pour  toi,  dans 
ta  position,  de  sérieux  désagréments. 


Le  prince  de  Metternich 
au  comte  Charles  de  JSesselrode. 

Prague,  12  octobre  1835. 

Mon  cher  comte,  je  vous  envoie  ci-joint  les  exploits 
de  Vienne  en  original  et  en  copie.  Quatre  cinquièmes 
du  travail  appartiennent  à   notre  cabinet  et  un  cin- 


2G6  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

quième  à  M.  de  Struve.  Ce  n'est  que  la  première  partie 
du  travail.  On  me  promet  le  reste  pour  le  nouvel  an  ou 
peut-être  même  plus  tôt. 

Le  comte  de  Ficquelmont  vous  communiquera  quel- 
ques pièces  que  j'envoie  ce  soir  à  Paris  et  à  Londres.  Je 
me  flatte  que  vous  en  serez  content.  Le  passage  de 
l'Empereur  Nicolas  par  ici  depuis  son  retour  de  Yienne 
m'a  fourni  l'occasion  de  porter  ces  mêmes  pièces  à  sa 
connaissance.  Vous  retrouverez  dans  ma  dépêche  aux 
deux  ambassades,  et  votre  propre  esprit  et  l'accomplis- 
sement de  notre  engagement  réciproque.  Je  désire  que 
M.  Ancillon  ne  délaye  pas  les  questions  que  nous  avons 
administrées  en  extrait  à  nos  diplomales. 

Jamais  un  succès  plus  complet  n'a  couronné  un 
voyage,  que  celui  qu'a  remporté  l'apparition  de  votre 
Empereur  à  Vienne.  11  en  est  revenu  très  satisfait  et 
si  conduite  là-bas  a  été  parfaite.  La  surprise  a  été 
grande  dans  la  ville  quand  on  a  su  que  l'Empereur 
;iv;iil  fait  vingt  cl  une  postes  pour  aller  voir  l'Impéra- 
trice-mère  et  pour  aller  prier  sur  la  tombe  de  feu  l'Em- 
pereur. L'enthousiasme  du  peuple  s'est  emparé  de  la 
noble  pensée  de  S.  M.  1.,  et  il  a  manqué  être  clou  (Té  en 
sortant  de  la  ville  dans  laquelle  il  s'était  glissé  vingt- 
<|iiatre  heures  avant,  sans  être  reconnu  par  personne. 
L'Empereur  a  mis  vingt-cinq  heures  pour  aller  d'ici  à 
Vienne  et  vingt-quatre  pour  en  revenir;  il  y  a  passé 
vingt-huit  heures,  H  dans  ces  vingt-huit  heures  il  a 
diné  deux  lois  ;i  Scliuiibniii  cl  y  a  l'ail  une  longue 
visite;  il  a  passé   une  soirée  toute  entière  chez  ma 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  267 

femme  et  lui  a  fait  encore  deux  visites,  une  à  la  com- 
tesse Tchernitchef  et  à  la  princesse  Charles  Lichten- 
stein;  il  a  tout  vu  :  Saint-Étienne,  le  Prater,  tous  les 
faubourgs,  toute  la  ville;  il  a  été  dans  onze  ou  douze 
boutiques  où  il  a  fait  des  emplettes;  il  a  longtemps 
conféré  avec  l'archiduc  Louis  et  le  Palatin  ;  il  a,  en  un 
mot,  fait  ce  <jue  nous  autres  communs  martyrs  ferions 
avec  peine  dans  huit  jours.  11  a  tout  vu  et  il  parle  de 
tout  comme  s'il  était  un  vieil  habitué  de  Vienne.  Arrivé 
ici,  hier,  à  cinq  heures  du  soir,  il  en  est  reparti  à  neul 
heures  et  demie  pour  Fishbach  où  il  comptait  dîner 
aujourd'hui.  Votre  Empereur  ne  perd  pas  son  temps  et 
tous  ceux  qui  prétendraient  le  contraire  mentiraient. 
Mais  il  fait  mieux  encore  que  de  ne  pas  perdre  le 
temps,  il  l'emploie  bien.  Le  talent  véritable  réside  dans 
ce  fait. 

Tœplitz  et  Prague  ont  été  une  grande  et  surtout  une 
fort  bonne  conception.  Je  commence  à  recueillir  l'effet 
que  le  fait  de  la  réunion  des  monarques  a  produit  en 
Allemagne.  11  est  tel  que  je  l'avais  désiré. 


Le  même  au  même. 

Vienne,  5  novembre  1835. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  adressée,  mon 
cher  comte,  au  momentde  votre  départ  de  Berlin.  M.  de 


2C8  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Tatichtchef  vous  enverra  le  protocole  signé  par  moi  ;  j'ai 
établi  mes  rapports  avec  M.  de  Tengoborski1  et  nous 
nous  entendons  très  bien.  L'affaire  offre  de  bien  réelles 
difficultés  dans  son  exécution;  il  faut  donc  la  conduire 
avec  un  soin  particulier,  et  comme  Tengoborski  est  à  la 
fois  un  homme  consciencieux  et  qu'il  connaît  bien  la 
question,  je  vous  remercie  de  nous  l'avoir  envoyé.  On 
ne  s'avise  jamais  de  tout,  mais  il  est  certain  que  déci- 
dées à  faire  ce  à  quoi  elles  avisent  aujourd'hui,  les  trois 
Cours  auraient  mieux  fait  de  ne  point  reconstruire  ce 
qui  est  destiné  à  périr. 

Le  comte  de  Fiequelmont  vous  portera  une  collection 
de  pièces  que  je  vous  prie  de  lire  et  de  soumettre  même 
à  S.  M.  I.  Vous  [vous  convaincrez  de  nouveau  que  j'use 
de  mon  droit  à  l'égard  de  Louis-Philippe  et  que  je  ne 
serai  point  noté  sur  la  liste  de  ses  flatteurs.  Je  ne  m'at- 
tends à  rien  relativement  à  la  démarche  qu'il  a  désiré 
nous  voir  tenter  envers  M.  ïhiers.  Les  hommes  se  trou- 
vent souvent  dans  des  situations  données  qui  ne  leur 
permettent  pas  de  faire  le  bien,  même  le  plus  ordinaire. 

1.  Tengobors-ki  (Louis),  (171MM857),  diplomate  et  économiste  russe, 
prit  pari  en  1820  au  congrès  de  Troppau  pour  le  règlement  des 
qaMfioni  financières  du  grand-duché  de  Varsovie  avec  les  États  avoi- 
sinants;  <-n  1  si>s,  consul  général  à  Dantzig;  en  l^'ôv2,  membre  de  la 
commission  relative  à  l'annexion  dé  la  république  de  Cracovic  à  l'em- 
pire d'Autriche;  fut  le  principal  auteur  du  nouveau  tarif  douanier 
promulgBéea  Russie,  en  1860.  Depuis  ISIS,  membre  du  Conseil  de 
l'niipire.  parmi  ses  principaux  ouvrages,  à  signaler  :  Des  finance»  ti 
du  crédit  publie  m  kuUiche  (Paris,  184,");  Essai  sur  les  forces  pro- 
tliirlins  rir  la  Itussic  (Paris,   I S52-1KM).  Il  est    on  OU 1 1*6  l'auteur  de 

nombre  d'ourragoi  financiers ef  politiques  el  étant  un  des  principaux 
coiiahm  ii.  m   du  journal  te  Nord, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  209 

Thiersest  évidemment  placé  dans  une  situation  pareille 
et  ses  promesses  à  Grandcaux  ne  l'habiliteront  pas 
davantage.  Quelle  bêtise,  que  Grandvaux  et  quel  abrégé 
d'une  situation  gouvernementale!  Le  pays  modèle  com- 
mence à  tourner  en  un  modèle  de  sotte  nullité  et  ce 
fruit  des  progrès  n'est  guère  encourageant  pour  les  ama- 
teurs de  fruits  pareils. 

Je  viens  dans  ce  moment  de  recevoir  des  rapports  de 
Berlin  qui  renferment  la  preuve  que  lord  Palmerston 
s'est  moqué  de  M.  Àdair  et  qu'il  se  serait  moqué  de  nous 
tous  si  nous  avions  donné  dans  le  panneau.  Tenons-nous 
tout  bêtement  dans  le  rien  faire  et  nous  embarrasserons 
lord  Palmerston  au  même  degré  auquel  nous  eussions 
facilité  son  jeu,  si  nous  avions  accepté  une  seule  de  ses 
propositions. 

Nous  avons  ici,  en  ce  moment,  une  fournée  de  dames 
russes.  Je  suis  peiné  qu'elles  aient  choisi  la  morte-sai- 
son pour  venir  nous  voir.  Vienne  est  ennuyeux  comme 
peste  au  mois  de  novembre;  la  soeiété  est  encore  à  la 
campagne,  pas  une  seule  maison  n'est  ouverte,  les  pro- 
menades sont  nulles  et  les  spectacles  mauvais.  Il  y  a  de 
quoi  faire  prendre  la  fuite  à  ceux  qui  ont  le  devoir  de 
rester.  La  princesse  Sophie  Volkonski  est  arrivée  ici,  il 
y  a  deux  jours.  Tout  ce  beau  monde  dînera  chez  moi 
aujourd'hui  et  les  dîners  ne  sont  pas  de  bien  chauds 
plaisirs. 


270        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


X...  au  comte  Ch.  de  Nesselrode. 

Paris,  28  février  1856. 

Quand  on  fréquente  les  divers  salons  de  Paris,  où  l'on 
entend  parler  politique,  quand  on  suit  assidûment  les 
séances  des  Chambres  et  qu'on  juge  avec  impartialité 
les  événements,  parce  qu'on  est  étranger  et  qu'on  ne 
tient  à  aucun  parti,  voici  l'idée  qu'on  se  forme  du  nou- 
veau ministère  et  de  son  avenir. 

Dans  tout  ce  qui  s'est  passé,  M.  Thiers  a  été  fort 
adroit,  fort  habile  et  fort  heureux.  Il  a  quitté  loyalement 
le  ministère  avec  ses  anciens  collègues  et  a  laissé  le 
champ  libre  à  tous  ceux  qui  ont  voulu  succéder  aux 
doctrinaires.  Plus  les  difficultés  ont  augmenté  et  moins 
M.  Thiers  a  recherché  le  pouvoir.  Les  circonstances 
l'ont  admirablement  servi;  M.  Dupin  et  le  tiers-parti 
ayant  échoué,  M.  Thiers  s'est  encore  tenu  plus  en 
arrière,  et  toujours,  ami  de  ses  anciens  collègues,  il  ne 
s'est  opposé  à  aucun  des  mezzo-termine  qu'on  a  essayés 
pour  reconstruire  l'ancien  ministère. 

Enfin,  lorsque  toutes  les  combinaisons  possibles  ont 
manqué,  chacun  s'est  tourné  vers  lui,  comme  le  seul 
qui  put  en  proposer  une  admissible. 

11  sYsi  donc  fail  prier  par  tout  le  inonde  et  n'a 
para  accepter   le  pouvoir  qu'avec   nue  extrême  mo- 

destie  et  ;i   eonlre-neur.    Il   résulte  donc  de  ces   faits 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  271 

que  M.  Thiers  reste  ami  de  MM.  de  Broglie  et  Guizot 
et  que  le  tiers-parti  le  préfère  de  beaucoup  aux  doctri- 
naires. 

En  résultat,  tout  le  monde  est  mécontent  parce  que 
tous  ont  fait  des  fautes.  De  là  vient  que  les  discours  de 
M.  Thiers,  quoique  fort  habiles,  ont  dû  être  accueillis 
froidement,  parce  qu'aucun  parti  n'avait  à  se  réjouir. 
Cependant  tout  annonce  que  si  M.  Thiers  continue  avec 
habileté  la  marche  qu'il  s'est  tracée,  il  aura  dans  la 
Chambre  une  majorité  de  nécessité,  plus  forte  que  le 
ministère  précédent. 

Ceux  qui  disent:  «  Mais  pourquoi  a-l-on  changé  le  mi- 
nistère, si  on  suit  le  même  système?  «ont  parfaitement 
raison;  mais  la  réponse  est  toute  simple.  La  Chambre 
ne  voulait  point  renverser  le  ministère,  c'est  le  minis- 
tère qui  s'est  retiré,  sans  motifs  réels,  quoiqu'cttfani  une 
majorité  assurée  dans  toutes  les  questions  importantes  : 
la  partie  a  donc  été  quittée  lorsqu'elle  était  gagnée  et 
M.  Thiers  n'a  qu'à  suivre  la  route  toute  tracée,  en  met- 
tant un  peu  plus  d'aménité  dans  la  forme,  ce  qui  lui 
assure  tout  l'appui  de  ses  prédécesseurs  et,  en  outre, 
celui  de  la  majorité  dont  l 'amour-propre  était  quelque- 
fois blessé  par  ce  ton  de  supériorité  souvent  reproché 
aux  doctrinaires. 

On  ne  peut  nier  que,  dans  l'opinion  générale,  fran- 
çaise ou  étrangère,  il  n'y  ait  un  fond  de  regret,  car 
comme  notabilité  et  considération  publique,  le  minis- 
tère actuel  est  descendu  de  plus  d'un  échelon  et,  sous 
ce  point  de  vue,  il  y  a  mécontentement  et  malaise;  mais 


Tri  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

au  fond  et  dans  l'avenir  le  Roi  y  gagnera  encore,  per- 
sonnellement, comme  réputation  d'habileté. 

Les  journaux  se  sont  souvent  disputés  sur  ces  mots  : 
le  Roi  règne  et  ne  gouverne  pas,  et  le  Roi  gouverne  et 
règne. 

Le  fait  est  que,  dans  tous  les  pays,  qu'il  y  ait  une 
conslitulion  ou  non,  c'est  l'homme  habile  qui  gouverne, 
et,  certes,  personne  ne  peut  nier  aujourd'hui  en  France 
et  en  Europe  que  Louis-Philippe  ne  soit  un  des  hommes 
les  plus  habiles  de  son  royaume  et,  comme  il  défend 
sa  propre  cause  et  celle  de  sa  famille,  je  peux  vous 
certifier  de  la  manière  la  plus  positive  que  c'est 
lui,  dans  toute  la  force  du  terme,  qui  gouverne  et  qui 
gouvernera . 

Lorsque  M.  de  Broglie  était  à  la  tète  du  ministère,  la 
position  du  Roi  était  plus  difficile,  parce  que  souvent 
un  incident  imprévu  ou  une  parole  trop  prompte  échap- 
pée à  M.  de  Broglie  pouvait  venir  déranger  loules  les 
combinaisons,  comme  dans  l'affaire  actuelle  des  Renies. 
Mais  M.  Thiers,  étant  d'un  caractère  moins  irritable  et 
plus  conciliant  ne  brisera  rien,  sans  s'être  consulté  et 
entendu  avec  le  Roi  ;  d'ailleurs  comme  antécédent  et 
comme  position  sociale,  M.  de  Broglie  était  plus  indé- 
pendant et,  par  conséquent,  moins  lié  avec  le  Roi  que 
M.  Tliicrs  qui  doit  tout  à  l'ail  sou  élévation  aux  événe- 
ments de  1850  et  à  l'amitié  de  Sa  Majesté.  L'accord  et 
l'intimité  du  Uni  avec  son  président  du  Conseil  sont  donc 
<lr-  cliosi-s  certaines  et  ce  fait  seul  (outre  le  talent  et 
l'habileté  de  M.  Tbiers)  donne  l'assurance  que  rien  d'im- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  273 

portant  ne  sera  proposé  par  le  président  du  Conseil, 
sans  que  tout  ait  été  examiné  et  combiné  par  le  Roi;  et 
comme  il  y  a  chez  Louis-Philippe  prudence,  habileté 
et  sa  voir- [a ire,  au  plus  liant  point,  tout  fait  présumer 
que  le  ministère  Thiers  se  soutiendra  et  continuera, 
sans  déviation,  le  système  passé  qui  est  le  système  du  liai. 

Le  tien-parti,  l'extrême-gauche  et  la  droite  se  trom- 
pent complètement,  s'ils  croient  avoir  gagné  au  chan- 
gement. Quant  aux  deux  premiers,  ce  n'est  pas  connaître 
les  hommes  que  d'avoir  l'idée  que  le  pouvoir  puisse 
rendre  plus  libéral;  M.  Thiers  continuerait  plutôt  à 
faire  un  pas  de  plus  dans  le  système  contraire,  mais  la 
sagesse  du  Roi  le  maintiendra  dans  le  juste  milieu, 
fondé  par  la  volonté  de  Louis-Philippe,  car  la  pensée  et 
le  mot  sont  de  lui. 

Les  différents  journaux  ne  vous  donnent  pas  une 
juste  idée  de  la  position  du  nouveau  cabinet,  parce  que 
tous  sont  mécontents.  Le  Journal  (1rs  Débats,  quoique 
disant  du  bien  de  M.  Thiers,  ne  peut  dissimuler  l'hu- 
meur qu'il  éprouve  de  ce  que  ses  anciens  amis  ne  sont 
plus  ministres,  et  l'aigreur  se  cache  d'autant  moins  qu'il 
ne  peut  justifier  ces  mêmes  amis  d'avoir  abandonné  le 
pouvoir,  lorsqu'il  leur  était  si  facile  de  le  conserver  et 
que  c  était  leur  devoir.  Vous  verrez  pendant  quelque 
temps  des  oscillations  et  des  escarmouches  dans  les 
questions  peu  importantes,  parce  que,  je  le  répète 
encore,  personne  n'est  satisfait;  mais  dans  toute  dis- 
cussion majeure,  relative  à  la  tranquillité  publique  et 
de  nature  à  augmenter  la  force  du  gouvernement,  vous 

vu.  —  18 


274        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pouvez  être  assuré  que  M.  Thiers  sera  soutenu  par  une 
forte  majorité. 

J'ajoute  encore  que,  pour  les  affaires  à  traiter,  les 
ministres  étrangers  ont  vu  sans  peine  l'élévation  de 
M.  Thiers,  mais  le  corps  diplomatique  élégant  et  surtout 
les  dames  sont  tout  à  fait  désappointés  et  il  y  a  unani- 
mité de  regrets  de  ne  plus  être  reçu  chez  Mme  la  du- 
chesse de  Broglie,  et  de  voir  qu'elle  sera  remplacée  par 
Mme  Thiers.  Du  côté  de  la  dignité,  le  changement  est 
donc  immense. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

De  la  campagne,  le  9  septembre  1856. 

Lord  Londonderry1  a  débarqué  sur  l'ijora;  pendant 
cinq  heures,  il  s'est  promené,  dans  sa  voiture,  sur  le 
quai  anglais,  avant  de  trouver  un  logement.  Ce  couple 


1.  LoNDo.NDEitiiY  (Charles-William  Slewurt,  marquis  de),  général  et 
homme  d'Étal  anglais,  frère  de  lord  Castelreagh.  né  en  1778,  mort 
en  1854.  Il  lit  la  campagne  d'Egypte  où  il  lui  blessé,  combattit  en 
Portugal,  sous  John  Moore,  el  se  distingua  en  Espagne  comme  lieu- 
tenant de  Wellington.  Devenu  lieutenant  général,  puis  nommé  pléui- 
potentiaire  au  Congrès  de  Vienne,  en  1815,  il  siégea  à  la  Chambre 
des  lords,  à  partir  de  l'année  suivante,  et  ne  cessa  de  s'y  montrer  le 
champion  de  l'aristocratie,  l'adversaire  systématique  de  toutes  les 
réformes.  Possesseur  d'une  immense  fortune,  il  a  fait  ouvrir  a  ses 
frais  le  port  de  S.'.iliam.  (tu  ;i  de  lui  plusieurs  ouvrages  empreint! 
d'une  haine  passionnée  contre  la  France. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  275 

dîne  chez  nous  demain,  en  illustre  société;  ils  iront 
dimanche  à  Tzarskoé,  d'où  ils  se  rendront  à  Moscou.  V 
leur  retour,  ils  s'installeront  ici  pour  deux  mois; 
j'espère  pour  eux  qu'ils  trouveront  le  moyen  de  se 
mieux  loger.  Lord  Durham  dit  avoir  demandé  à  sa  Cour 
un  congé  pour  la  durée  de  l'hiver,  vu  l'impossibilité 
où  il  est  de  se  loger  à  I'étersbourg.  Il  a  offert  pour 
l'ancienne  maison  Lewachof  trente-trois  mille  roubles, 
mais  il  ne  veut  pas  en  donner  deux  mille  de  plus.  Il  n'a 
qu'à  partir,  je  ne  regretterai  pas  ce  couple.  Il  compte 
aussi  aller  à  Moscou. 

Boulgakof,  de  Moscou,  se  plaint  de  la  conduite,  aux 
postes,  de  deux  Français,  l'élégant  Monlessus  et 
l'horrible  de  Flagiac.  J'aurais  voulu  qu'on  leur  ripostât 
et  que  ceux  qu'ils  ont  maltraités  se  fussent  défendus 
de  belle  façon,  afin  de  leur  apprendre  à  vivre. 


lk2  septembre  1836. 

Jeudi,  nous  avons  eu  à  dîner  le  tory  avec  sa  femme, 
et  le  whig  sans  son  épouse;  la  réunion  de  ces  person- 
nages était  assez  singulière.  Lady  Londondcrrv  est 
encore  bien;  elle  a  une  tenue  très  noble;  elle  fait  diffi- 
cilement connaissance,  mais  lorsqu'elle  se  met  un  peu 
à  Taise,  elle  parle  bien  et  s'exprime  en  français  avec 
beaucoup  de  facilité. 

Je  vais  demain  à  Tzarskoé  pour  revenir  bien  vile, 


270  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE. 

lundi.  Les  illustres  anglais  y  seront,  ainsi  que  l'ambas- 
sadeur avec  sa  femme.  Ce  matin,  je  vais  chez  lady  Lon- 
donderry  admirer  ses  pierreries  que  l'on  dit  être,  en 
effet,  admirables,  entre  autres  les  turquoises  qui  sont 
telles  que  personne,  parait-il,  n'a  les  pareilles.  J'en 
serai  jalouse. 

Le  fils  de  Barante  est  joliment  laid,  mais  sa  figure 
est  spirituelle.  C'est  Flagiac  qui  est  hideux;  je  déteste 
les  visages  ignobles. 


Le  prime  de  Métier nich 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Vienne,   U  décembre  1836. 

Vous  aurez  appris  depuis  le  départ  de  votre  courrier 
plus  d'un  fait  qui  vous  confirmera  dans  l'opinion  (pie 
l'heure  paraît  s'approeher  où  la  vérité  triomphera  en 
Espagne.  Le  père  Cobourg  à  Vienne  ne  regarde  plus 
d'un  œil  aussi  favorable  la  position  de  son  fils  en  Por- 
tugal. Que  Dieu  confonde  les  entreprises  matrimoniales 
de  celte  famille  ! 

Vous  lirez  ce  (pie  j'écris  aujourd'hui  à  Ficquelmont. 
Vous  y  verrez  «pie  je  compte  sur  une  année  importante. 
Cette  année  ne  finira  rien,  mais  elle  éclaircira  bien  des 
positions.  Mainlcnons-nous  dans  la  nôtre,  c'est  lOUl  ce 
que  nous  pourrons  faire  de  mieux. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELItODE.  277 

Ma  femme  vous  dit  mille  belles  choses.  Elle  conserve 
de  Miinchengratz  un  bien  bon  souvenir.  Veuillez  offrir 
par  contre  mes  hommages  à  Mme  de  Nesselrode.  Vous 
voyez  que  je  vis  tout  en  réciprocités.  Veuillez  étendre 
celle-ci  à  mon  ancienne  amitié. 


La  duchesse  Clara  de  Rauzan 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

(1850). 

Permettez-moi,  chère  comtesse,  de  recommander  à 
vos  bontés  deux  aimables  jeunes  gens  de  nos  amis,  le 
comte  Alfred  de  Falloux1  et  le  vicomte  de  la  Bouillerie; 
ils  désirent  passer  quelque  temps  à  Pétersbourg  et 
seraient  bien  heureux  d'être  accueillis  et  protégés  par 
vous. 

Ma  sœur  est  à  la  veille  d'être  jugée;  je  pars  pour 
Orléans  et  lundi,  j'assisterai  à  son  procès;  j'en  suis 
toute  troublée  et  vous  le  concevez,  avec  votre  bon  cœur; 
nous  avons  toute  sorte  d'espérance  que  le  jury  la  ren- 
verra libre,  mais,  je  vous  avoue  que  je  voudrais  bien 
que  tout  fût  fini. 

M.  de  Falloux  et  M.  de  la  Bouillerie  vous  parleront, 
en  détail,  de  notre  chère  Mme  de  Swetchine;  ils  la 
voient  très  souvent  et  elle  les  aime  beaucoup.  Ce  sont 

t.  Falloux  (Frédéric-Alfred-Pierre,  comte  de),  publiciste  et  homme 
politique,  né  en  1811,  mort  en  1880. 


278  ARCHIVES  DU  COMTE  CM.  DE  NESSELRODE. 

vraiment  deux  excellents  et  aimables  jeunes  gens, 
pleins  d'esprit,  de  bonne  éducation  et  de  bons  senti- 
ments. 

Mon  mari  vous  offre  mille  hommages,  et  moi,  je  vous 
demande  de  recevoir  l'expression  de  mes  plus  tendres 
sentiments. 


Madame  de  Swetchine 
à  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Paris,  le  50  novembre  IS.IS. 

Cela  m'amène,  chère  amie,  tout  droit  à  la  grande 

affaire  du  moment,  sur  laquelle  vous  voulez  savoir 
toute  ma  pensée  que  je  vous  dirai  avec  candeur,  prenant 
à  la  lettre  la  sommation  que  vous  me  faites  d'être  fran- 
che, La  nouvelle  de  ce  mariage1,  que  j'ai  mis  en  doute 
le  plus  longtemps  possible,  m'a  fait  une  vraie  peine; 
dans  cette  circonstance  comme  dans  toutes  celles  qui 
intéressaient  le  pays,  je  me  suis  trouvée  plus  Russe  que 
je  ne  l'aurais  été  probablement  en  Russie  et  de  la  nature 
de  ces  amis  sincères  qui  si  souvent  risquent  de  déplaire. 
Quand  y  pense  que  c'est  là  le  premier  mariage  qui  se 
fait  dans  la  famille  impériale,  que  c'est  la  fille  chérie 
de  l'Empereur,  un  ange  de  beauté  et  de  vertu,  qui  des- 

I.  Il  s'agit  «lu  mariage  de  la  grande- duchesse  Mario,  fille  ahlèfl  d« 
l'empereur  Nicolas,  avec  le  prince  de  Leuchtemberj 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  279 

cend  au  fils  d'un  simple  particulier,  pris  dans  les  rangs 
très  secondaires  de  l'aristocratie  et  uniquement  élevé 
par  l'usurpation,  mon  orgueil  national  se  eontriste  et 
cherche  vainement  a  pallier  ce  choix.  Rien  ne  me  paraît 
plus  naturel,  plus  respectable,  plus  digne  d'eux,  que 
la  volonté  de  la  grande-duchesse  Marie,  de  ne  point  se 
séparer  de  sa  famille  et  de  se  marieren  Russie;  mais  les 
Princes  de  maisons  souveraines  manquent-ils  en  Alle- 
magne et  ailleurs?  Et,  du  reste,  les  hautes  positions 
dont  les  avantages  sont  si  enviés  n'ont-elles  pas  leurs 
charges,  peuvent-elles  cumuler  la  liberté  de  la  classe 
inférieure  et  obscure  avec  toutes  les  prospérités  du  rang 
suprême,  et  n'est-il  pas  vrai  qu'à  chacun  son  fardeau, 
ses  sacrifices,  ses  privations,  s'il  veut  rester  dans  le 
devoir?  Sous  le  rapport  politique  cette  alliance  me  frappe 
d'une  manière  beaucoup  plus  grave  encore.  Ne  la  juge- 
ra-t-on   pas  comme  une  sorte  de  sanction  donnée  au 
principe  révolutionnaire?  Vous  me  dites,  chère  amie, 
que  c'est  encore  comme  une  étincelle  de  la  gloire  de  \u- 
poléon,  mais  alors  suffira-l-il  du  prestige  laissé  par  un 
soldai  heureux  pour  se  réconcilier  avec  le  contact  de 
toutes  les  illégitimités?  Leduc  de  Bordeaux  eût  sûre- 
ment été  pour  la  grande-duchesse  Marie  un  mauvais 
mariage,  mais  en  honorant,  en  rendant,  en  lui,  hom- 
mage au  principe,  au  droit,  à  l'ordre,  à  une  haute  infor- 
tune, on  se  serait  placé  admirablement  comme  régula- 
teur et  gardien  des  saintes  bases  sur  lesquelles  repose 
l'édifice  social.  Jamais  peut-être   rien  n'eût  été  plus 
moral  et  plus  grand  que  cette  protestation  contre  le  fait 


280  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

arbitraire  et  triomphant,  et  cette  manifestation  en  action 
de  toute  l'importance  qu'on  met  aux  principes.  Ce  que 
je  dis  là,  chère  amie,  est  libre  de  tout  intérêt  pour  la 
branche  aînée  ;  en  épousant  la  Grande-Duchesse,  M.  le 
duc  de  Bordeaux  aurait  eal  1  p  uus  magnifique  position 
que  puisse  lui  faire  l'exil,  mais  loin  de  favoriser  sa  ren- 
trée dans  ses  droits,  ce  mariage  les  eût  compromis  da- 
vantage par  la  menace  d'une  intervention  étrangère.  Mes 
impressions  ne  viennent  donc,  je  vous  le  répète,  que  de 
mon  attachement  au  pays,  et  la  distance  où  j'en  suis 
contribue  à  ne  me  faire  mettre  que  des  idées  là  où  s'agi- 
tent les  sentiments.  Cela  ne  m'empêche  nullement  de 
concevoir  l'influence  qu'a  dû  exercer  sur  vous  la  scène 
touchante  dont  vous  avez  été  témoin  et  son  effet  sur 
votre  intelligence  même;  les  émotions  présentes  ont 
leurs  imprescriptibles  droits,  je  reconnais  leur  puis- 
sance, je  conçois  par  quelle  insidieuse  logique  un  cœur 
ému  peut  se  rendre  raison  satisfaisante  de  ce  qui  ne 
blesse  ni  la  morale,  ni  le  sens  intime.  Des  motifs  plus 
ou  moins  valables,  pris  dans  la  nature  des  caractères, 
dans  les  rapports  établis  entre  eux,  viennent  s'y  joindre, 
on  s'en  pénètre,  on  se  familiarise  avec  les  résultats 
qui    viennent    à    paraître  plausibles.  Vous   aurez  su, 
d'ailleurs,  que  le  mariage  avait   inquiété  ici,  Inquié- 
tude assurément  des  plus  bizarres.  Quelqu'un  qui  les 
connaît  beaucoup  me  disait  qu'ils  en  étaient  de  1res 
mauvaise  humeur;  il$  sont  curieux,  ajouta-ton;  il  me 
paraît  si  évident  que  la  politique  n'entre  dans  aucune 
de*  Considérations  qui   font  faire  le  mariage  qu'il  me 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  281 

parait  absurde  de  l'y  faire  entrer.  Qu'est-ce  donc  qui 
peut  animer  contre  l'ambassade  française?  11  me  semble 
qu'à  leur  place  je  m'en  trouverais  fort  honorée,  car 
enfin,  c'est  l'élément  français  qui  empêche  le  duc  de 
Leuchtenberg1  de  se  perdre  dans  la  foule  des  Princes 
d'Allemagne. 

A  distance,  chère  amie,  les  informations  manquent 
et  il  est  presque  impossible  de  se  faire  une  idée  juste 
sur  une  foule  de  questions;  aussi  M.  l'Archevêque*,  qui 
vous  a  semblé  faiblir,  ne  s'est  peut-être  pas  assez  gardé 
de  pencher  de  l'autre  côté.  Un  archevêque,  pas  plus  que 
tout  autre  prêtre,  ne  peut  refuser  un  acte  de  son  mi- 
nistère; on  l'a  fait  demander  pour  l'ondoiement,  et  il 
s'y  est  rendu  comme  il  était  de  son  devoir.  Tout  le 
monde,  et  parmi  les  plus  pieux,  n'a  pas  été  si  content 
que  vous  de  son  discours,  surtout  de  sa  circulaire  aux 
curés,  où  il  ne  parle  que  de  l'héritage  éternel,  bien  le 
seul  à  mon  avis  qui  soit  désirable.  On  a  trouvé  dans  cette 
circonstance  comme  dans  beaucoup  d'autres  que  le  gen- 

1.  Lelchtexbkug  (  Maxiinilien -Eugène-Joseph-Napoléon  ,  prince 
d'Eichstaedt,  duc  de),  fils  d'Eugène  de  Beauharnais,  né  en  1817, 
mort  en  1852.  En  1837.  son  oncle,  le  roi  de  Bavière,  l'envoya  assister 
aux  grandes  manœuvres  de  cavalerie  exécutées  par  ordre  de  l'em- 
pereur Nicolas.  Il  y  fut  des  mieux  accueilli  par  la  famille  impériale, 
et,  l'année  suivante,  il  se  iiança  avec  la  grande-duchesse  Marie,  fdle 
aînée  de  l'empereur.  Ce  mariage  fut  célébré  le  14  juillet  1839,  et  le 
lendemain  parut  un  manifeste  impérial,  accordant  au  duc,  petit-fds 
ndoplif  de  Napoléon,  le  titre  d'Altesse  impériale,  le  grade  de  général- 
major  dans  l'armée  russe,  et  constituant  à  la  jeune  duchesse  et  à  ses 
descendants  un  superbe  apanage. 

2.  Le  comte  Hyacinthe-Louis  de  Quelen,  archevêque  de  Paris,  pair 
de  France,  membre  de  l'Académie-française. 


282  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

tilhomme  breton  n'était  pas  en  lui  suffisamment  absorbé 
dam  le  prêtre  et  que  ceux  qui  sont  appelés  à  défendre  la 
Religion  ne  doivent  s'occuper  que  d'elle.  Le  Pape  donne 
aujourd'hui  cet  exemple-là  d'une  manière  bien  haute  et 
bien  méritoire;  il  n'a  sûrement  que  de  l'éloignement 
pour  le  caractère  de  Louis-Philippe,  mais  il  fait  taire 
ses  répugnances  comme  ses  sympathies  dans  l'intérêt 
unique  et  souverain  de  l'Église.  Vous  me  demandez, 
chère  amie,  ce  que  Louis-Philippe  a  fait  pour  la  reli- 
gion —  d'abord,  tout  ce  qu'il  n'a  pas  fait  contre  elle, 
et  je  sais  qu'il  n'y  a  pas  de  gré  personnel  à  lui  en  avoir, 
que  c'est  son  intérêt  habilement  reconnu  qui  l'y  engage 
et  qu'il  a  appris  avec  la  France,  depuis  la  révolution  de 
1850,  que  quelque  gouvernement  régulier  qui  s'éta- 
blisse, il  ne  saurait  vivre  sans  elle.  Louis-Philippe  esl 
donc  un  fort  médiocre  et  douteux  ami,  mais  la  France 
n'en  est  pas  moins  encore  un  des  pays  où  la  Religion 
jouit  de  plus  de  liberté,  seule  chose  qu'il  lui  faille,  car 
pour  de  la  protection  séculière,  elle  n'en  veut  pas,  tout 
étant  relatif  en  ce  monde,  et  un  homme  qui  vous  laisse 
passer  votre  chemin  vous  servant  mieux  que  celui  qui 
vous  le  barre.  Je  ne  sais  pas  trop  sous  quel  prétexte  le 
Pape  eût  refusé  à  Louis-Philippe  le  titre  de  très  chrétien, 
donné  à  ses  prédécesseurs,  dont  ce  titre,  comme  tous 
les  titres  affectés  aux  postes,  ne  s'adresse  nullement 
aux  vertus  personnelles.  Le  gouvernement  du  Roi  des 
Français  n'est,  non  seulement  pas  hostile  à  la  Religion, 
mais,  siins  la  peur  des  gens  qui,  s'ils  étaient  les  maîtres, 
brûleraient  encore  les  églises  et  égorgeraient  les  prêtres, 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSEI.RODE.  28S 

s'y  montrerait  encore  plus  favorable;  malgré  ses  timides 
fluctuations,  il  faut  encore  lui  savoir  gré  d'une  pro- 
tection dont  il  se  cache  et  qui  n'en  est  pas  moins  effi- 
cace. Ainsi,  jamais  ni  avant,  ni  après  la  Révolution,  le 
choix  des  éveques  n'a  été  meilleur;  jamais  plus  d'atten- 
tion et  de  conscience  n'y  a  été  apporté  ;  le  Conseil  d'État 
se  rend  le  plus  facile  du  monde  à  l'acceptation  des  dons 
et  legs  religieux  qui  s'élèvent  à  des  sommes  énormes  et 
n'iraient  pas  moins  qu'à  refaire  la  richesse  de  l'Église, 
si  la  volonté  des  fidèles  rencontrait  une  entière  liberté. 
La  protection  que  reçoivent  les  établissements  des  Frères 
de  la  Doctrine  chrétienne  pour  l'éducation  du  pauvre 
s'étend  d'un  bout  du  royaume  à  l'autre  et  ils  ont  aug- 
menté en  nombre  depuis  la  Révolution  de  1830  de  la 
manière  la  plus  notable.  De  tons  cotés  s'élèvent  des  mai- 
sons religieuses  de  femmes;  l'accroissement  en  est  pro- 
digieux. On  compte  sur  le  sol  de  France  plus  de  tmis 
mille  Sœurs  de  la  Charité,  seulement  de  l'ordre  de 
sainl  Vincent-de-Paul,  dites  sœurs  g  ri ses,  sans  compter 
une  foule  d'hospitalières  qui  rivalisent  de  zèle  et  de 
charité.  Malgré  toutes  les  entraves  de  la  loi,  on  fait 
revivre  pour  les  hommes  les  ordres  anciens;  on  compte 
en  France  des  Chartreux,  qui  viennent  de  fonder  un 
second  établissement  central  en  Lorraine  dans  l'an- 
cienne et  magnifique  chartreuse  de  Rlosserville,  des 
Chartreux,  dis-je,  des  Jésuites  en  quantité,  des  Trap- 
pistes, des  Capucins,  des  Lazaristes,  des  Bénédictins  et, 
s'il  plaît  à  Dieu,  bientôt  des  Dominicains, M.  Lacordaire1 
1.  Laoordairk  (Jean-Baptiste-Henri),  célèbre  prédicateur  et  domini- 


28i  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

n'ayant  d'antre  désir  que  de   faire  revivre   cet  ordre 
célèbre  ;  tout  cela,  chère  amie,  est  sûrement  peu  de 
chose  à  comparer  à  ce  qui  était,  mais  vu  le  malheur  des 
temps,  la  terrible  menace  de  la  Révolution  de  1850,  qui 
frappait  les  esprits  de  terreur  comme  devant  réaliser  la 
pensée,  qui  était  dans  la  tête  de  beaucoup  de  gens,  que 
la  Religion  en  France  n'existait  que  par  les  Rourbons  ; 
tout  cela,  au  milieu  d'entraves  et  de  peines,  est  encore 
bien  consolant  et  mérite  bien  que   le  Pape  ne  fasse 
acception  que  de  la  face  religieuse,  ainsi  que  c'est  son 
premier  devoir.  La  nature   du  bon  vouloir  n'est  pas 
chose  qui  s'apprécie  dans  les  affaires,  c'est  des  effets 
qu'il  s'agit;  et  il  n'est  pas  même  toujours  question  dece 
que  les  gouvernements  font,  mais  de  ce  qu'ils  laissent 
faire;  cela  seul  que  l'Église  peut  et  veut  réclnmerqunnd 
sa  voix  est  entendue,  c'est  la  liberté  d'action  ;  qu'on 
voie  ce  qui  se  passe  en  Angleterre,  l'accroissement  du 
nombre  de  ses   églises  et  chapelles  catholiques  qui 
depuis  quarante  ans  s'est  élevé  du  modeste  chiffre  de 
47  à  519,  sans  en  compter  47  en  construction.  Je  ne 
me  serais  pas  permis  de  vous  répondre  par  des  raison- 
nements, mais  les  faits  et  les  chiffres  ont  toujours  le 
droit  d'être  allégués. 

Je  crois,  chère  amie,  qu'il  est  moins  vrai  que  jamais 
qu'une  masse,  un  corps,  une  société  quelconque  se 
rapproche    des   Tuileries;  il  y  a    toujours  un   certain 

cain,  né  on  1802,  mort  en  1861.  Il  était  le  directeur  spirituel  de 
W"  Suvtchim-,  H  ce  lui  sur  les  instances  de  celle-ci  que  M-r  de  Que- 
Icn,  MtlMféqiM  de  huis,  lui  ouvrit  la  chaire  de  Notre-Dame. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CI!.  DE  NESSELRODE.  285 

nombre  d'individus  qui,  par  différents  molifs,  se  don- 
nent au  pouvoir  existant,  mais  tout  ce  qui  fait  nombre 
compact  s'éloigne  toujours  davantage  du  gouvernement 
et  de  son  chef,  qui  n'ont  à  ses  yeux  que  le  mérite  d'em- 
pêcher jusqu'ici  une  nouvelle  révolution.  Le  faubourg 
Saint-Germain  n'est  pas  de  ceux  qui  compromettent  sans 
profit  leur  vanité;  il  leur  envoie  bien  en  échantillon 
quelques-uns  de  ses  grands  noms  et  même  ces  démon- 
strations puériles  sont  loin  de  se  multiplier. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  24  juillet  1839. 

Je  profite  d'un  courrier  que  j'expédie  à  Medem  ', 
pour  vous  mettre,  mon  cher  baron,  au  fait  des  dernières 
communications  échangées  entre  nous  et  les  cabinets 
de  Londres  et  de  Paris  sur  les  affaires  de  l'Orient.  Le 
premier  fait  consolant  que  vous  y  trouverez  est  celui  que 
la  mort  du  Sultan,  loin  d'être  jusqu'ici  un  malheur,  a, 
au  contraire,  beaucoup  simplifié  celte  affaire  compli- 
quée. En  effet,  les  hommes  que  le  nouveau  Sultan  a 
appelés  à  la  tête  des  affaires  se  sont  hâtés  d'adopter 
spontanément  un  plan  d'arrangement  à  peu  près  con- 

1.  Comte  Alexandre  Medem,  consul  général  à  Alexandrie,  plus  tard 
ministre  en  Perse. 


286  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

forme  à  celui  sur  lequel  on  s'agite  depuis  deux  mois 
beaucoup  trop  à  Vienne,  Londres  et  Paris.  En  môme 
temps,  ils  ont  envoyé  à  Hafiz-Paeha  Tordre  de  suspendre 
les  hostilités,  et  au  Capitan-Pacha  de  ne  pas  faire  sortir 
la  flotte  du  détroit  des  Dardanelles.  Malheureusement 
eet  ordre  est  venu  trop  lard,  tout  aussi  bien  que  le 
contre-ordre  que  Méhémel-Ali  a  expédié  à  Ibrahim-Pacha 
par  le  capitaine  français  Colier.  Ibrahim  a  attaqué,  le 
24  juin,  l'armée  turque,  entre  Alep  et  Bir,  l'a  complète- 
ment battue  et  forcée  de  se  retirer  jusqu'à  Malatia.  Les 
détails  de  cette  malencontreuse  bataille,  vous  les  con- 
naîtrez mieux  que  nous  par  les  rapports  des  officiers 
prussiens  que  le  baron  Werther1  aura,  sans  doute, 
l'obligeance  de  vous  communiquer.  Ce  succès  aura  pour 
conséquence  de  rendre  Méhémet-Ali  plus  difficile  sur 
les  conditions  de  l'arrangement  définitif,  et  je  ne  pense 
pas  que,  sans  l'emploi  des  moyens  coercitifs  de  la  part 
des  flottes  combinées,  ou  parvienne  à  le  faire  renoncer 
dès  à  présent  à  la  possession  de  la  Syrie,  ainsi  que  le 
propose  le  Cabinet  anglais.  Quant  à  l'ordre  envoyé  par 
la  Porte  au  Capilan-Pacha,  il  n'a  pas  été  exécuté  du  tout. 
Au  lieu  de  rester  aux  Dardanelles  avec  sa  flotte,  ce  fou 
d'Ahmed  a  mis  à  la  voile  et  s'est  dirigé  vers  le  Midi.  On 
ne  sait  où  il  est  allé.  Il  a  dit  au  capitaine  d'un  vaisseau 
français  qu'il  voulait  se  réunir  à  Ilaliz  pour  délivrer  le 
jeune  Sultan  que  le  vieux  Ilosrcn  cl  llalil  tenaient  en- 
fermé. C'est  une  véritable  démence  que  cette  défection. 
Klle  obligera  probablement  les  escadres  anglaise  et 
i.  Wh.iiiii,  ii  ii.iiirs,  kunii  ,|(.),  diplomate  prussien* 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  '287 

française  d'agir  contre  la  flotte  turque,  afin  de  la  forcer 
de  rentrer  dans  les  Dardanelles. 

Vous  verrez,  mon  cher  Meyendorff,  que  l'idée  d'une 
conférence  à  Vienne,  sur  les  affaires  turco-égyplienncs, 
n'est  pas  de  notre  goût.  Nous  devons  cette  conception 
qui,  certes,  n'est  pas  une  conception  bienveillante  pour 
la  Russie,  à  notre  bon  prince  Melternich  qui,  de  gaieté 
de  cœur,  a  embrouillé  une  affaira  devenue  très  simple 
et  placée  sur  le  meilleur  terrain,  par  la  raison  que  tous 
les  cabinets  sont  tombés  d'accord,  aussi  bien  sur  les 
mesures  à  prendre  pour  préserver  le  trône  du  Sultan 
d'une  chute  inévitable  dans  cette  crise,  que  sur  les 
bases  de  l'arrangement  à  conclure  entre  la  Porte  et  le 
pacha  d'Egypte.  Ce  qu'il  y  avail  à  faire  a  été  fait  sans 
conférence  et  peut-être  tout  juste  parce  qu'il  n'y  a  pas 
eu  de  conférence.  Je  ne  sais,  en  vérité,  ce  que  l'on 
pourrait  faire  de  plus  à  Vienne,  à  moins  qu'on  ne 
veuille  s'occuper  des  futurs  contingents  et  lier  les  mains 
à  la  Russie,  ce  qui  ne  saurait  nous  convenir  d'aucune 
manière.  Notre  refus  de  participer  à  celle  conférence 
fera  beaucoup  de  bruit  dans  le  monde  et  excitera  de 
nouvelles  méfiances  en  Angleterre.  Il  m'a  paru  utile 
que  vous  fussiez  informé  des  motifs  qui  nous  l'ont  diclé. 


288  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSEI.UODE. 


Le  comte  Charles  de  Xesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  8  octobre  1859. 

L'envoi  de  Basile  Dolgorouki',  à  Nassau,  m'offre, 
mon  cherMeyendorff,  une  occasion  sûre  de  vous  écrire. 
Il  ne  vous  portera  toutefois  pas  de  dépèche.  Dans  ce 
moment,  je  serais  vraiment  embarrassé  de  vous  en 
écrire.  Il  faut  pour  cela  que  je  sache  ce  que  Brunnovv* 
est  parvenu  à  régler  définitivement  à  Londres.  Sa  der- 
nière expédition  était  du  24  ;  accueil  parfait,  disposi- 
tions excellentes,  meilleure  volonlé  de  s'entendre  avec 
nous,  nos  propositions  goûtées,  prises  en  sérieuse 
considération,  l'idée  absurde  d'une  réunion  navale  dans 
la  mer  de  Marmara  abandonnée,  les  liens  de  la  funeste 
alliance  des  cours  maritimes  très  affaiblis.  Tel  est  le 
résumé  des  dépèches  de  noire  ami.  L'Empereur  en  a  été 
très  eontenl  ;  il  est  vrai  queBrunnowa  été  à  la  fois  très 
habile  et  très  positif  dans  ses  explications  avec  Palnter- 
ston,  Melbourne  et  surtout  avec  Esterhazy  qui  l'a  un 
peu  remis  à  sa  place  et  qui,  après  avoir  avalé  quelques 
bonnes  vérités,  est  redevenu  excellent  pour  nous.  Au 
total,   les  informations  que  Brunnow  me   mande   ont 

1.  Plus  tard,  minière  la  guerre. 

kj.  BmsNow  (Kniest-l'liilip(M\  baron  de),  diplomate  ruftse,  né  eu 
1797»  mort  en  1876,  ambattadeur  ;i  Londres  (1839),  il  conchjt,  en 
1840»  avec  lord  M raton,  !<•  traité  «1rs  Dardanelles. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  289 

surpassé  mon  attente,  mais  jusqu'à  présent  les  conclu- 
sions, les  résultats  positifs  me  manquent.  Un  conseil 
de  cabinet  devait  se  réunir  le  lendemain  du  départ  du 
courrier  et  arrêter  enfin  des  déterminations  définitives, 
opter  entre  le  plan  de  lord  Palmerston  qui  veut  enlever 
toute  la  Syrie  à  Méhémet-Ali  et  employer  contre  lui 
les  mesures  cocrcilives  les  plus  prononcées,  et  celui  de 
Soult  qui  ne  veut  enlever  au  Pacha  rebelle  que  le  dis- 
trict d'Adana  et  les  défilés  du  Taurus  et  partager  le  reste 
de  la  Syrie  en  quatre  pachaliks,  entre  les  fils  de  Méhé- 
mct;  idée  assez  biscornue  que  Palmerston  a  rejetée 
d'emblée.  Si  le  plan  de  Palmerston  est  adopté,  l'alliance 
franco-anglaise  est  ipso- facto  dissoute  et  remplacée,  dans 
les  affaires  d'Orient,  par  un  accord  entre  les  deux  coins 
impériales  et  l'Angleterre.  Ne  prenez  pas  en  mauvaise 
part  si  je  prends  la  Prusse  en  considération.  Le  Roi, 
Werther  et  Wittgenstein  feront  ce  que  fera  le  prince  de 
Mctlernich.  Au  reste,  je  suis  loin  de  croire  encore  que 
les  choses  ne  viennent  aux  extrémités  que  je  viens  de 
vous  signaler;  il  faut  voir  de  pareilles  choses,  noir  ou 
blanc,  pour  y  croire.  Si  chacun  fait  des  concessions,  on 
peut  peut-être  un  résultat  complet,  au  lieu  d'un  demi- 
résultat  ;  la  France  pensera  à  deux  fois  avant  de  se  delà 
cher  de  l'Angleterre,  et  celle-ci  ne  voudra  pas  répudier 
encore  tout  à  fait  sa  maîtresse,  quoiqu'elle  ait  perdu 
pour  elle  la  plupart  de  ses  charmes.  Pour  moi,  je  vous 
avoue  que  j'aimerais  assez  le  plan  de  lord  Palmerston; 
il  vise  au  moins  à  un  résultat  digne  de  la  médiation 
des  cinq  puissances  et  plus  solide  pour  l'avenir  ;  tandis 

vu.  —  19 


290        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

que  celui  de  la  France  n'a  d'autre  but  que  d'obtenir 
quelque  faible  avantage  pour  ne  pas  nous  attirer  un 
ridicule  aux  yeux  du  monde,  et  surtout  de  ménager  les 
journaux  qui,  de  jour  en  jour,  se  montrent  plus  favo- 
rables à  la  cause  de  Méhémet-Ali.  Telle  est  mon  opinion 
sur  la  valeur  intrinsèque  des  deux  plans.  Mais  le  diable 
m'emporte  si  je  sais  comment  on  fera  pour  enlever  la 
Syrie  au  vice-roi  d'Egypte.  C'est  là  où  réside  encore  au- 
jourd'hui la  difficulté  principale,  et  malheureusement 
les  longues  discussions  de  Palmerston  et  de  Rrunnow 
ne  sont  pas  parvenues  à  la  résoudre.  Dans  tous  les  cas, 
notre  coopération  sera  indispensable;   et  après  avoir 
tout  fait  pendant  quatre  mois  pour  l'empêcher,  on  vien- 
dra nous  la  demander  à  genoux,  au  mois  d'octobre, 
dans  une  saison  où  il  nous  sera  très  difficile  et  peut- 
être  impossible  d'agir  dans  ces  parages,  soit  par  terre, 
soit  par  mer.  Et  voilà  comment  notre  ami  Melternich  a 
entendu  sauver  l'empire  ottoman.  Heureusement  qu'il 
résiste  encore  aux  dangers  d'une  crise  si  longtemps  et 
si  gratuitement  prolongée. 

J'ai  reçu  hier  des  dépèches  de  Conslanlinople,  du 
24  septembre.  Elles  sont  rassurantes  quant  au  maintien 
de  la  tranquillité  aussi  bien  dans  la  capitale  que  dans 
les  provinces.  Même  Méhémet-Ali  lient  un  langage  plus 
conciliant.  H  a  dit  à  Medem  que  son  intention  n'était 
pas  de  faire  marcher  Ibrahim  sur  Konieh,  mais  de  faire 
occuper  Diarbékir  el  Ourfa  pour  étendre  ses  cantonne- 
monta  <i  <le  faire  vivre  son  armée.  C'est  la  seule  circon- 
stance  intéressante  que   me  mande  Boutenief.  Hesle  à 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  291 

savoir  en  quelle  mesure  on  pourra  se  fier  aux  paroles 
de  cet  astucieux  vieillard. 

Merci,  mon  cher  Meyendorff,  pour  tous  les  détails  que 
renferme  votre  lettre  par  Labenski,  sur  les  diverses 
mésalliances  qui  se  projettent  dans  le  monde.  Que  vou- 
lez-vous, c'est  le  siècle  des  mariages  biscornus,  et  dans 
les  régions  supérieures  et  dans  celles  qui  viennent 
immédiatement  après.  Celui  du  roi  des  Pays-Bas  est 
cependant  le  plus  ridicule  de  tous.  Ce  que  vous  me 
dites  de  la  santé  du  Roi  ne  m'étonne  pas.  A  son  âge,  il 
faut  s'attendre  à  tout.  Je  crois  qu'on  exagère  un  peu  les 
dangers  que  peut  amener  un  changement  de  règne.  La 
nation  est  sage,  il  y  a  dans  le  gouvernement  des  hommes 
éclairés  et  positifs.  L'exaltation  poétique  du  prince  royal 
devra  céder  aux  conseils  de  la  raison,  et  quand  une 
fois  on  a  soi-même  la  main  à  l'œuvre,  on  ne  tarde  pas 
à  s'apercevoir  qu'on  ne  va  pas  loin  avec  le  romantisme. 

Je  n'ai  pas  de  bonnes  nouvelles  à  vous  donner  d'ici. 
L'Impératrice  n'est  pas  bien;  il  y  a  des  hauts  et  des  bas 
fails  pour  inquiéter;  elle  allait  très  bien,  hier  et  avant- 
hier,  mais  l'état  général  de  sa  santé  est  loin  d'être  ras- 
surant. 

Ne  parlez  pas  trop  de  tout  cela  à  Berlin.  La  grande- 
duchesse  Olga  a  la  fièvre;  le  grand-duc  héritier  est 
tombé  malade  à  Mohileff.  Tout  cela  n'est  pas  fort  gai. 
L'Empereur  heureusement  se  porte  à  merveille. 

Il  a  para  à  Leipsick  un  livre  intitulé  La  Pentarchie; 
tachez  de  découvrir  qui  en  est  l'auteur.  Cette  brochure 
est  écrite  toute  en  notre  faveur,  chose  rare  dans  les 


292  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  XESSELRODE. 

temps  où  nous  vivons.  Mais  ce  que  je  lis  avec  beaucoup 
plus  d'intérêt  encore,  c'est  la  «  Correspondance  de  Jean 
de  Muller  avec  Gentz  »,  où  nous  sommes  loin  d'être 
bien  traités.  Il  est  vrai  qu'elle  remonte  à  une  époque  où, 
certes,  nous  valions  moins  qu'aujourd'hui.  Il  y  a  dans 
les  lettres  de  Gentz  deux  pages  sur  le  progrès  et  le  sys- 
tème stationnaire  qui  sont  admirables.  Envoyez-moi  ce 
livre,  car  je  ne  possède  pas  l'exemplaire  que  je  lis. 
Toutes  mes  amitiés. 


Le  comte  Charles  de  Nesaelrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  11)  novembre  1850. 

L'expédition  que  j'envoie  à  Paris  par  ce  courrier  n'a 
aucune  valeur  politique.  Noire  chancellerie  était  en- 
combrée de  paquels  et  il  a  fallu  déblayer.  Voilà  pour- 
quoi, cher  baron,  vous  ne  recevrez  aucune  dépêche.  Je 
serais,  en  effet,  fort  embarrassé  de  vous  en  écrire.  Les 
affaires  d'Orient  sont  toujours  inUaluquo.  L'Angleterre 
et  la  France  se  brouillent  plutôt  qu'elles  ne  s'entendent 
ci  personne  ne  se  presse  d'arriver  à  une  conclusion.  II 

BSl  loi!  heureux  qu'en  Turquie  un  grand  calme  conti- 
nue à  régner  <-i  qu'Ibrahim -Pacha,  au  lien  d'avancer, 
se  voie  forcé,  par  la  saison  et  les  circonstances,  de 

reprendre  les  cantonnements  qu'il  avait  occupés  avant 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  293 

la  bataille  de  Nézib.  Les  flottes  anglaise  et  française 
prennent  des  stations  d'hiver  dans  le  golfe  de  Smyrne. 
Louis-Philippe  est  môme  impatient  de  faire  rentrer  la 
sienne  à  Toulon.  Voilà  à  quoi  a  abouti  cet  appareil  de 
forces  si  hostilement  déployé  au  printemps  contre  la 
Russie.  Convenez  que  nos  soi-disant  amis  et  alliés  ont 
fait  là  une  pitoyable  campagne. 

J'ai  lu  avec  beaucoup  d'intérêt  votre  dépêche  sur  la 
fermentation  religieuse  qui  agite  la  Prusse.  On  se  croi- 
rait vraiment  au  temps  de  Luther  et  de  la  Réforme. 
Tenez-nous  au  courant  de  tout  ce  qui  se  rapportera  â 
cette  question. 

Adieu,  mon  cher  baron,  je  n'ai  rien  de  plus  à  vous 
dire  pour  aujourd'hui  et  vous  renouvelle  mes  amitiés 
que  vous  connaissez  si  bien. 


Le  comte  Charles  de  Xemlrode 
au  baron  de  Meyendor//'. 

Saint-Pétersbourg,  27  novembre  1859. 

L'expédition  que  je  vous  adresse  aujourd'hui,  mon 
cher  baron,  vous  intéressera;  ma  dépêche  à  Kisselef1 


1.  Kisselef  (Nicolas,  comte  de),  diplomate  russe,  né  en  1800,  mort 
en  1869,  débuta  comme  secrétaire  de  légation  à  lierlin,  se  rendit 
en  la  même  qualité  à  Paris,  en  1829,  suivit  à  Londres,  avec  te  titre 
de  conseiller  d'ambassade,  de  Pozzo  di  Borgo,  en  1838,  et  revint  à 


204  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE. 

expose  tous,  les  motifs  qui  ont  porté  l'Empereur  à  se 
rendre  au  vœu  de  l'Angleterre.  Vous  pourrez  montrer 
cette  dépêche  au  baron  de  Werther,  mais  je  ne  voudrais 
pas  que  les  Français  en  eussent  connaissance.  Si  donc 
Werther  vous  demandait  une  copie  de  la  dépêche,  pour 
la  mettre  sous  les  yeux  du  Roi,  priez-le  de  n'en  pas 
faire  d'autre  usage.  Elle  vous  apprend  que  Brunnow 
va  retourner  à  Londres. 

J'ai  lu  avec  beaucoup  d'intérêt  et  de  plaisir  les 
détails  que  renferme  votre  lettre  du  16  novembre  sur 
votre  attitude  à  Berlin.  Ils  sont  on  ne  peut  pas  plus 
satisfaisants  et  me  sont  journellement  confirmés  par 
tout  ce  qu'on  écrit  à  Liebermann  et  à  Rauch.  Tout 
cela  prouve,  mon  cher  ami,  que  vous  avez  été  créé 
pour  Berlin,  comme  le  nez  pour  le  milieu  du  visage. 
Lorsque  l'occasion  s'en  présente,  je  ne  manque  pas 
d'insinuer  aux  deux  diplomates  sus-menlionnés  que 
vous  cherchez  dans  vos  rapports  à  démontrer  que  les 
Prussiens  ne  sont  pas  aussi  Français  que  beaucoup  de 
personnes  le  croient  chez  nous.  J'espère  que  ce  petit 
commérage  réagira  favorablement  sur  leurs  rapports 
avec  vous.  Ils  ont  tort  de  s'inquiéter  sur  nos  relations 
avec  l'Autriche.  La  visite  de  Brunnow  à  Johnnnisbcrg  a 
tout  ramené  dans  la  bonne  voie,  et  le  prince  de  Metler- 
nich  accepte  toutes  nos  propositions.  Si  le  diable  ne 

Paris  en  1859.  Lors  du  rappel  du  comte  de  Palilcn  (1844),  le  comte 
de  litmloff  PtsU  en  France  comme  chargé  d'allaires,  et  eut  mission 
particulièrement  de  négocier  le  prêt  que  le  gouvernement  russe  lit 
à  la  Btoqw  ùê  France,  m  1846i 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  295 

s'en  mêle  donc  point,  il  y  aura  sûrement  une  transac- 
tion entre  la  Russie,  l'Angleterre  et  l'Autriche,  à 
laquelle  vous  n'aurez  certes  pas  de  peine  à  faire  accé- 
der la  Prusse,  attendu  qu'un  appui  moral  n'a  encore 
jamais  fait  sortir  un  écu  d'un  trésor  et  n'empêchera 
pas  le  Roi  de  suivre  ses  douces  et  paisibles  habitudes. 
Quant  à  la  France,  vous  saurez  avant  moi  ce  qu'elle 
pensera  et  ce  qu'elle  fera.  J'ai  toujours  le  pressenti- 
ment qu'elle  ne  s'isolera  pas. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  3  décembre  1839. 

André  Schouvalof  m'a  remis  hier  malin,  mon  cher 
Meyendorff,  votre  expédition  du  25  novembre.  Je  l'ai 
envoyée  tout  de  suite  à  l'Empereur,  et  au  bout  d'une 
heure,  elle  m'est  revenue  avec  une  apostille  au  crayon 
annonçant  que  Sa  Majesté  vous  accordait  tout  ce  que 
vous  demandez  pour  la  maison.  Voilà,  à  peu  près,  ce 
que  j'ai  de  [dus  important  à  vous  confier  par  ce  cour- 
rier. Je  ne  vous  dirai  pas  un  mot  sur  l'affaire  d'Orient, 
car  j'ai  épuisé  la  matière  par  le  feldjaeger  parti,  il  y  a 
huit  jours.  Mes  communications  officielles  se  réduisent 
à  une  dépêche  sur  l'Espagne.  Nos  relations  commer- 
ciales avec  la  Prusse  ne  sauraient  subir  de  changement; 


296  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

c'est  un  inconvénient  qu'il  faut  supporter;  je  ne  crains 
pas  les  représailles  de  la  Prusse,  car  elle  nous  fait  déjà 
aujourd'hui  tout  le  mal  qu'elle  peut,  en  imposant  de 
droits  énormes  noire  transit  par  Dantzig.  Ce  que  la 
Pentarchie  a  produit  est  de  l'eau  sur  mon  moulin;  vous 
savez  que  j'ai  toujours  été  d'avis  qu'il  ne  fallait  pas 
répondre  aux  diatribes  des  journaux  étrangers.  Je  n'ai 
pas  vu  encore  que  les  livres  et  articles  écrils  en  notre 
faveur  aient  ramené  personne;  la  russophobie  fera  sou 
temps  comme  toutes  les  autres  folies  du  siècle,  et  le 
moment  viendra  où  on  nous  aimera  autant  qu'on  nous 
déteste  aujourd'hui;  il  ne  faudra  pour  cela  qu'attendre 
et  vivre. 

Je  vous  remercie  beaucoup  de  tout  ce  que  vous  me 
dites  de  satisfaisant  sur  mon  fils;  il  ne  peut  assez  se 
louer  des  bontés  que  vous  avez  pour  lui. 

C'est  par  la  poste  que  vous  recevrez  une  dépèche 
officielle  sur  la  maison.  En  attendant,  faites  préparer 
les  devis  et  les  dessins  pour  les  meubles  du  premier 
étage.  Consultez  un  peu  pour  cela  le  goût  anglais; 
évitez  le  bariolage  et  les  formes  lourdes  de  Pétersbourg. 
Les  ZawadofTski  viennent  d'arranger  leur  maison  avec 
des  meubles  et  des  étoffes  venus  de  Londres  et  de 
Paris,  et  ont  tué  tous  les  appartements  réputés  ici  pour 
leur  élégance  et  la  richesse  de  leur  ameublement. 

Adieu,  mon  très  eber  baron,  je  vous  renouvelle 
toutes  mes  amitiés. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  297 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  20  décembre  1839. 

Le  courrier  que  j'envoie  aujourd'hui  à  Londres  porle 
à  Brunnow  un  petit  complément  aux  instructions  que 
je  lui  avais  envoyées  à  Stutlgard.  En  ruminant  sur 
celles-ci,  plusieurs  doutes  se  sont  présentés  à  son  esprit, 
quant  à  diverses  éventualités  qui  pourraient  se  pré- 
senter dans  le  cours  de  sa  négociation.  C'est  pour  les 
résoudre  que  je  lui  envoie  le  présent  courrier.  J'y 
ajoute  une  dépêche  relative  à  la  réponse  de  Soult  à  la 
fameuse  dépêche  de  Palmerston  du  29  octobre.  Vous 
en  recevez  une  copie.  Je  vous  prierai  seulement  de  ne 
la  communiquer  à  Werther  que  quelques  jours  après 
le  passage  de  mon  courrier.  Comme,  sans  nul  doute,  le 
cabinet  français  aura  communiqué  celte  réponse  à  Ber- 
lin et  à  Vienne,  il  nous  a  paru  indispensable  d'y  faire 
connaître  aussi  la  manière  dont  nous  envisageons  celte 
sortie  si  gratuitement  dirigée  contre  nous.  Comme  de 
raison,  Barante  s'est  gardé  de  me  montrer  celte  pièce. 
Il  a  donc  fallu  choisir  également  une  voie  indirecte 
pour  y  répondre.  C'est  un  incident  fâcheux.  Sans  lui, 
l'affaire  était  en  bon  train,  et  je  crains  que  la  France, 
par  vanité,  ne  nous  suscite  encore  beaucoup  de  diffi- 
cultés sur  le  terrain  de  Londres.  Tout  dépendra  de  la 
fermeté  de  Palmerston.  Si  lui  et  surtout  ses  collègues 


298  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

tiennent  bon,  le  procès  sera  gagné,  et  la  France  recu- 
lera. Dans  le  cas  contraire,  tout  s'embrouillera  de  nou- 
veau et  Dieu  sait  comment  la  Porte  s'en  tirera.  D'après 
les  dernières  nouvelles  de  KisselefF,  Brunnow  n'était 
pas  encore  arrivé  à  Londres  et  Palmerston  était  allé 
faire  son  mois  de  miel  à  la  campagne.  J'ignore  donc 
s'il  a  répliqué  à  Soult,  ce  qui  me  paraît  tout  à  fait 
nécessaire.  Je  ne  l'apprendrai  probablement  qu'à  l'arri- 
vée de  lord  Clanricarde,  qui  ne  pourra  guère  être  ici 
avant  trois  ou  quatre  jours. 

Ici,  rien  de  nouveau.  Tout  le  monde  se  porte  bien,  et 
la  famille  impériale  est  tout  à  fait  remise  des  diffé- 
rentes indispositions  dont  elle  était  affligée,  il  y  a 
quelque  temps.  Elle  le  doit  surtout  au  calme  de  son 
existence.  11  n'y  a  pas  eu  un  seul  bal  à  la  cour  et  pas 
même  de  sortie  solennelle  le  matin.  Si  cela  pouvait 
continuer  ainsi  tout  l'hiver,  l'Impératrice  gagnerait  le 
printemps  et  ferait  une  provision  de  forces  suffisantes 
pour  entreprendre  un  voyage  que  les  médecins  lui 
recommandent  avec  insistance.  11  n'a  jamais  été  ques- 
tion d'un  départ  en  hiver,  et  je  ne  sais  ce  qui  a  pu 
donner  lieu  au  bruit  qui  a  couru  à  Berlin,  à  ce  sujet. 

Parmi  les  objets  confiés  à  ce  courrier,  vous  trouverez 
une  petite  boite  renfermant  une  paire  de  boucles 
d'oreilles  en  diamants  pour  le  roi  de  Hanovre,  et  une 
lettre  de  Schrœder  donnant  des  instructions  précises 
sur  la  manière  de  la  lui  faire  parvenir. 

Il  y  a  un  OUtrage  qui  :i  paru  ;i  Berlin  sur  la  dernière 

-mur  de  Pologne,  (l'un  nommé    Schmidt.   On   se 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  299 

l'arrache  ici,  et  il  n'y  a  pas  moyen  de  s'en  procurer  un 
seul  exemplaire.  Ces  sortes  de  livres,  j'aime  à  les  pos- 
séder pour  pouvoir  les  lire  à  mon  aise.  Veuillez  donc, 
mon  cher  baron,  m'en  envoyer  un  exemplaire  par  le 
premier  courrier  qui  traversera  Berlin. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Sainl-Pétersbourg,  25  décembre  1839. 

Je  profite,  mon  cher  baron,  pour  vous  remercier  de 
votre  bonne  lettre  du  15  décembre,  du  départ  du  prince 
Lobanof,  que  l'Empereur  envoie  à  Copenhague  pour 
complimenter  le  nouveau  roi  de  Danemark.  Sa  mission 
n'a  pas  d'autre  but,  et  vous  pouvez  en  assurer  vos  diplo- 
mates qui  ne  sont  que  trop  disposés  à  chercher  midi  à 
quatorze  heurts. 

Je  vois  par  la  Slaats-Zeitung  que  Clanricarde1  est 
revenu  à  Berlin,  mais  sans  sa  femme,  ce  qui,  à  mon 
vif  regret,  retardera  son  retour  à  Pélrrsbourg.  Le  cour- 

1.  Clanricarde  (Ulrich-John  de  Burgh,  marquis  de),  homme  politique 
anglais,  né  en  1802,  mort  en  1874.  Il  épous»,  en  1825,  la  fdle  de 
Georges  Canning  et  fut  appelé  l'année  suivante  à  s  éger  à  la  Chambre 
des  lords.  11  a  été  successivement  sous-secrétaire  deo  affaires  étran- 
gères (1820-1827),  ambassadeur  de  Russie  (1858-1840),  directeur 
général  des  postes  (1840-1852)  et,  pendant  quelques  mois,  lord  du 
sceau  privé,  en  1857. 


500  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

rier  que  Palmerston  lui  a  adressé  est  arrivé  ce  matin 
seulement,  et  ce  n'est  que  demain  que  je  saurai  ce 
qu'il  apporte.  Je  suis  surtout  curieux  de  savoir  si 
l'Angleterre  nous  communiquera  la  réponse  de  la 
France  à  la  fameuse  dépêche  de  Palmerston,  à  Gran- 
ville,  du  29  octobre.  Celle-ci,  qui  était  faite  pour 
brouiller  les  deux  amis,  ne  paraît  pas  avoir  produit  cet 
effet,  et  je  crains  que  la  France  ne  suscite  beaucoup 
d'entraves  à  la  négociation  de  Brunnow.  Je  serai  dans 
le  cas  de  lui  expédier  un  courrier  dans  cinq  à  six  jours 
pour  résoudre  différentes  questions  sur  lesquelles  il  me 
demande  des  instructions  additionnelles. 

Le  bruit  qui  a  couru  à  Berlin  et  qui  faisait  arriver 
toute  la  famille  impériale  pour  le  nouvel  an  dans  cette 
capitale  n'a  aucun  fondement;  je  ne  comprends  même 
pas  ce  qui  a  pu  le  faire  naître,  car,  ici,  il  n'en  a  jamais 
élé  question.  Le  départ  du  grand-duc  héritier  pour 
Darmsladt  reste  toujours  fixé  pour  le  mois  de  février. 
Il  s'y  rendra  par  Varsovie  et  Dresde  et  ne  louchera  pas 
Berlin. 

Adieu,  mon  cher  baron,  j'ai  élé  désolé  d'apprendre 
que  vous  aviez  été  de  nouveau  souffrant;  de  grâce,  soi- 
gnez votre  santé  si  précieuse  pour  vos  amis. 


ERRATUM 


Au  lieu  de  la  note  publiée  page  118,  tome  VI,  lire  la  suivante  : 

«  Le  comte  (alors  baron)  Grégoire  Stroganoflf,  né  en  1770  à  Mos- 
cou et  décédé  en  1857  à  Saint-Pétersbourg,  remplit  les  fonctions  de 
ministre  plénipotentiaire  à  Madrid,  puis  à  Stockholm,  et  d'ambassadeur 
à  Constanlinople,  où  il  se  signala  auprès  du  Divan  par  la  fermeté 
de  son  attitude  en  faveur  des  Grecs.  Il  donna  sa  démission  peu  après 
et  fit  à  l'étranger  on  voyage  dont  il  revint  en  1835;  l'année  suivante, 
il  reçut  de  l'empereur  Nicolas  I"  le  titre  de  comte  et  rentra  en  1S"J7 
dans  le  service  actif,  devint  membre  du  Conseil  de  l'Empire  et  assista 
en  1858,  en  qualité  d'ambassadeur  extraordinaire.au  couronnement 
de  la  reine  Victoria  d'Angleterre.  » 

La  correction  de  l'erratum  doit  naturellement  s'étendre  dans  la 
«  Table  des  noms  cités  »  sur  les  pages  118,  124,  148  et  109. 


TABLE    DES    NOMS 

CITÉS  DANS  LE  TOME  VII 


Aberdeen  (Georges-Uanrilton-Gor- 
don,  comte  d'),  28,  230. 

Adair,  269. 

Adlkrberg  (Wladimir,  comte),  72, 
250. 

Aiimed-1'.u.iia,  286. 

Alexandra  (impératrice  de  Rus- 
sie), 13,  46,  64,  72,  78,  80, 
85,  90,  113,  114,  115,  120, 
204,  291. 

Alexandre  1er  (empereur  de  Rus- 
sie), 248,  251. 

Ancelot,  55. 

Ancillon,  266. 

A.ngoulême  (duc  d'),  258. 

—  (duchesse  d'),  258. 

Anstedt  (d'),  94. 

Apponyi  (comte),  147. 

Apraxine,  58. 

Arndt  (M""),  200,  201. 

Augusta  (princesse  de  Saxc-Wei- 
mar),  121. 

B 
Bade  (grand-duc  de),  259, 


Bagratio.n  (princesse),  67. 
Barante  (de),  259,  264,  297. 
Barrot  (Odilon),  179. 
Bartiie  (Félix),  230. 
Iîéaiin  (Hector  de  Galard,  comte 
de),  3,  51. 

—  (comtesse  Pauline  de),  4. 
Bei.uard  (général,  comte),   148. 
Bellizard,  2. 

be.nkausen,  185. 

Benkendorf  (Alexandre),  20,  56, 
67,  71,  72,  86,  90,  108,  110, 
145,  155,  176,  187,  201. 

—  (Constantin),  20,  M,  M. 
Berrï  (duchesse  de),  157, 189, 251 . 
Berryer,  263. 

Bertin  de  Vaux,  230. 
Buukof,  72. 
Bistroji,  98,  99,  100. 
Bjœr.nstjerma,  69. 
Blacas  (duc  de),  258. 

—  (duchesse  de),  118. 

Blome  (comte  de),  21,  35,  59,  58, 
66,  67,  75,85,89,93,97,102, 
105,  104,  106,  108. 

Bobrinski  (comtesse  Sophie),  I, 
54,  67. 


304 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  VII. 


Bop.de.ux  (duc  de),  252,  258,  279, 

280. 
Bouille  (comte  de),  258. 
Bouillerie  (vicomte  de  la),  277. 
Boulgakof,  275. 
Bourmont  (maréchal  dé),  189. 
Boutemef,  84,  290. 
Broglie  (duc  de),  271,  272. 
—  (duchesse  de),  275. 
Brii.of  (Charles),  117. 
Brunnow  (Eruest-Philippe,  baron 

de),  288,  290,  294,  297,  298, 

500. 
Buchanan  (James),  242. 


Capo  d'Istkia,  10,   CI,  .74,   140, 

141,156,  170,  210. 
Carrel  (Armand),  25G. 
Ciiari.es  X  (roi  de  France),  11,  25, 

52,159,145,145,152,251,258. 

ClIATEAUIMUAND,    2. 
ClIESTERFIELD   (loi'd),   180. 

Ciireptowitcii  (Michel,  comte),  245. 
Cni'iicu  (Richard,  général),  01 ,  62. 
CumcABM  (lord),  298,  299. 
CoBOiRc  (prince  de),  121 ,  199, 276. 
ComtàMta  (grand-duc),  205. 
Crussol  (Emmanuel,  duc  dTzès), 

46,  51. 
Czartôrysii  (prince  Adam),  159, 

161,  162,   165,  168,  170,  172. 


I)ki.a\k;ne  (Casimir),  55. 
Dkmhowski,  159. 

hlF.ItlTCll     Zadai.ka>skv.     ÎO'J,     158, 
157.  171,  175,  195. 

Draw  (M-).  57. 

90M0MOH  (Nicolas,   prince),  22, 

M. 


Dolgoroiki  (Basile),  288. 
Dornbf.rg  (Ferdinand,  vicomte  de), 

60. 
Dournof  (général),  101. 
bvm,  226,  251,  270. 
Dupont  de  l'Eure,  179. 
Durham  (lord),  252,  255,  240,  275. 


Edeling  (comtesse),  14,  15. 
Elisabeth  (impératrice  de  Bussie), 

120. 
Esrupt  (comtesse),  1. 
Esteriiazy  (prince),  147,  156,  288. 
Etnard  (Jean-Gabriel),  140,  146, 

226. 


Faber  (Golthieli),  122. 

Falloux  (comte  Alfred  de),  277. 

Ficquelnont  (Charles,  comte  de), 
150,  248,  268,  276. 

Fiesciii  (Giuseppc),  262,  263. 

Fitz-James  (duc  de),  253,  257. 

Flagiac,  275,  276. 

Fo.ntknay  (G.  de),  56. 

François-Joseph  (empereur  d'Au- 
triche), 248,  250,  252. 

François  I"r  (roi  des  Deux-Siciles), 
118. 

Fhkdéhiks  (baron),  95. 


Gagarin,  119,  181. 
Gai.itzink  (prince),  58,  99,   105. 
Gbokab  (baron  Théodore,  général), 
104. 

i,i  v i  (l'abbé),  959,  254,  257. 

lii  m/  [Vf.  .le),  292. 

(inidii  de  l'Ain  (baron),  250. 

Golovink  (général),  85,  85. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  VII 

Golovine  (comtesse),  4. 
Golovkin  (comte),  202. 
Grabowski,  157. 
Granville  (lord),  179,  300. 
Greigh  (Alexis,  amiral),   16,  30, 

37,  66,  71,75,79,87,88,106. 
Grey  (lord),  153,  154,  155,  156, 

168,  175,  190,  191,  252. 
Guillaume  (prince  royal  de  Prusse), 

121. 


H 

Hadi-Effendi,  80. 

Hapiz-Pacha,  286. 

Heeckeren  (baron  de),  219. 

Hélène  (grande-duchesse),  94, 
112. 

Hesse  Homburg  (prince  de),  17,  40, 
50. 

Heyden  (amiral),  2:»,  70,  118. 

Heytesbury  (William  A'Court,  ba- 
ron), 43,  50,  55,  73,  75,  120, 
174,  175,  191,  201,  206,  119, 
232. 

Holland  (lord),  44,  59,  68,   168. 

Humboldt  (baron  de),  69,  145. 

Hummelauer  (de),  148,  151. 

I 

Ibrahim-Pacha,  68,  74,  286,  290, 
292. 


Kisselef  (Nicolas,  comte  de),  293, 

298. 
—  (comtesse  de),  77. 
Klicki  (Stanislas,  général),  172. 
Klopitzki  (Joseph,  général),  162, 

163,  172. 
Kochanowsivi,  159,  163. 


305 

Kosciuszko     (Thadée,      général), 
190. 

Koi'RNATOWSKI,   163. 

Krasinski  (Vincent,  comte),  163. 
Khukowieski  (Ivan,  comte),    172. 


Labenski,  51,  291. 

Lacordaire,  283. 

La  Fayette,  212. 

La  Ferronnays  (Paul  Ferron,  comte 
de),  4,  7,  16,  21,  23,  37,  51, 
53,  56,  58,  70,  73,  94,  251, 
253. 

—  (Charles  de),  23,  33,  35,  37, 
47. 

—  (Ferdinand  de),  4. 

—  (comtesse  de),  2,  118. 
Laffitte,  154. 

Lagrene  (de),  264. 
Lamartine  (Alph.  de),  35. 
Lamennais  (abbé  de),  256. 
Langeron  (Andrault,   comte  de), 

18,  20,  39,  67,  lié. 
La  Rochejaquelein  (llenri-Augusle- 

Georges  du  Vergier,  marquis 

de),  17,  20,31,  46,51,79,80, 

86,  98. 

—  (comtesse  de),  138,  264. 

La  Roche-Lambert  (M-  de),  246. 
Lebzeltern  (de),  147. 
Lelewel,  159,  163. 
Léopold  (prince),  44,  140,  209, 

213,  225. 
Leuchtenbbrg  (duc  de),  281. 
Lichtenstein  (princesse  Charles), 

267. 
Liebermann,  294. 
Libyen  (prince  de),  28,  40,  58, 

68,  184,  185,  187,  188,  203, 

215,  223. 

vu.  —  20 


306 


TABLE  DES  NOMS  CTTES  DANS  LE  TOME  VII. 


Lievin  (princesse  de),  1,  153, 
171,  176,  177,  184,  187,  188, 
193,  199,  205,  215,  216,  218, 

221,  232,  234,  236,  251. 
Lobanof  (Alexis,  prince),  108,  299. 
Lobsteix,  200. 

Londonderrt  (lord),  274. 

—  (lady),  178,  275. 
Louis-Philippe  (roi  des  Français), 

171,  207,  209,  219,  220,  221, 
227,  231,  238,  252,  255,  260, 
262,  268,  272,  273,  282,  293. 

Lubetski  (prince),  157. 

Ludolf  (comte  de),  219. 

M 

Mahmoud-Kan  II  (sultan  des  Otto- 
mans), 12,  285. 

Maison  (maréchal),  246. 

Malcom,  118. 

Marie  (grande-duchesse),  248, 
279. 

Mattussevitch,  19,  36,  72,  156, 
169,  188,  198,  203,  215,  220, 

222,  226,  241,  251,  261. 
Mayer,  62. 

Meoem  (comte  Alexandre),  250, 
2*5,  290. 

M.  i.icis  (duc  de  Sarto),  122. 

M.  hk.met-Ai.1,  286,  289,  290. 

Melbourne  (William  Lamh,  vi- 
comte), 261,  288. 

Mestschikof  (  Alexandre  -  Serge  - 
vitch,  prince),  30,  37,  38,  66, 
71,  82,  83,  84,  86,  87,  95. 

MuikUNicii  (prince  de),  75,  147, 
i:.|,  156,  173,  224,  247,  248, 
241»,  250,  265,  276,  287.  189, 
290,  994. 

—  (princesse  de),  248,  249. 
M«rEMDonFF  (baron  de),  285,  287, 


288,  291,  292,  293,  295,  297, 

299. 
Michel  (grand-duc),  52,  37,  39, 

72,  157. 
Miguel  (dom  Maria  Evaristo,  roi 

de  Portugal),  54,  59,185,222, 

243,  244. 
Modène,  15,  77,  91. 
Montcalm  (M"  de),  221. 
Montessus,  275. 
Mortemart  (duc  de),  3,  5,  7,  11, 

16,  20,  21,  22,  24,  36,  51,  52, 

67,  94. 
Mortier  (maréchal),  260. 
Muller  (Jean  de),  292. 
Munster  (Adolphe,  comte  de),  60. 

N 

Narischkin  (Olga),  77. 

Nicolas  I"  (empereur  de  Russie), 
8,  9,  11,  14,  15,  16,  17,  18, 
20,  21,  22,  23,  29,  36,46,  48, 
52,  54,  55,  63,  66,  71,  72,  77, 
78,  79,  80,  81,  82,  83,85,  86, 
88,  90,  91,  93,95,96,97,105, 
106,  107,  108,  109,  111,  115, 
116,  119,  121,  145,  146,  157, 
159,  161,  164,  165,  170,  175, 
188,  195,  204,  216,  232,  253, 
238,  246,  247,  252,  266,  267, 
288,  299. 

Nostitz,  33,  99. 


Obreskof,  6,  57. 

O'Connell  (Daniel),  55. 

Olga  (grande-duchesse),  291. 

Ombh  Viuone,  100. 

Offoionm  (Mm'),  119. 

Orange  (princesse  d'),  221,  359, 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  VII. 


307 


Orange   (prince  d'),    168,   177, 

183,  199,  209,  211,  214,  218. 
Orléans  (duc  d'),  147,  259. 
Orlof   (Alexis,    prince),    14,   17, 

19,  20,  29,  51,  54,  56,  57,  40, 

46,  47,  252,  250. 
Ostrowski  (Jean-Antoine,  comte), 

159,  162,  165. 
Ouvarof  (MB'|,  246. 


Pachkof,  210. 

Pacz  (comte),  159,  165. 

Palmella  (dom  Pedro  de  Souza- 

Ilostein,  duc  de),  59. 
Palmerston  (lord),  154,  168,  191, 

222,  252,  269,  288,  289,  290, 

297,  298,  500. 
Palmstierna  (comte  de),  102, 104. 
Paskévitch  (prince,  feld-maréchal), 

65,  76,  85,  87,  96,  195,  202, 

204,  205,  207,  208,  215,  216, 

218,  220,  221. 
Pedro  I,r  (empereur  du  Brésil  et 

roi  de  Portugal),  55,  185,  222, 

245. 
Peel  (sir  Robert),  27. 
Perier  (Casimir),  179,  211,  215. 
Perowski  (Basile,  comte),  66,  85, 

84,  87,  95. 
Podenas  (marquise  de),  258. 
Pœltzig  (comtesse),  242. 
Polignac  (prince  de),  27,  28,  147, 

151. 
Ponsonby  (John,  vicomte  de),  174. 
Potocki,  72,  90. 
Pozzo  di  Borgo  (comte),  25,  58, 

70,  94,   139,   145,    147,    179, 

185,  191,  195,  200,  202,  205, 

209,  210,  217,  220,  250,  252. 


Qcelen    (comte 
de),  281. 


Hyacinthe-Louis 


Radziwil  (Michel-Géron),  159. 
Rasumovski  (comtesse),  246. 
Raucu,  294. 

Rauzan  (duchesse  Clara  de),  277. 
Rayneval     (François-Maximilien- 

Gérard,  comte  de),  55,  75. 
Read  (colonel),  48. 
RiBEALPiERRE(de),2,  70,  118,  122. 

—  (M-  de),  245,  246. 

RlCHTER,   64. 
RoDONOFlKIN,  29. 

Rouan  (Louis  de),  249. 

—  (Berthe  de),  249. 
Roussin  (amiral),  4. 

Ridiger  (Fédor-Vasilievitch,  com- 
te), 51,  54. 


Sabancka  (M"*  de),  246. 
Sabloukop  (général),  199. 
Sacken,  88,  245. 

Saint-Simon  (duchesse  de),  215. 
Sapieha  (prince  Léon),  168,  175. 
Saxe-Wewar   (Charles -Auguste, 

grand-duc  de),  58. 
Schlincourt  (comtesse),  67. 
Schmidt,  298. 

Schouvalof  (André,  comte),  295. 
—  (comtesse),  67. 
Schroeder  (de),  51,  247,  298. 
Sébastiani  (maréchal),  179,  230. 
Sipiaguin,  75. 

Sobolewski  (Ignace,  comte),  158. 
Sockhoza.neth   (général),   98,   99, 

100. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  VII. 


308 

Soult  (maréchal),  209,  226,  289, 

297,  298. 
Soutzo  (prince),  143. 
Souvarof  (prince),  248. 
Stackelbekg  (comte  de),  94,  118, 

121,  122. 
Stardeck,  251. 
Stepasof  (général),  52. 
Stièglitz,  104. 
Strogonof  (Serge),  72. 

—  (Grégoire),  112,115,115,116, 
117,  118. 

—  (Alexandre),  246. 
Stuart  (lord),  44. 
Struve  (de),  266. 

Sussex  (Auguste-Frédéric,  duc  de), 

191. 
Swetchine  (M-),   191,   194,  199, 

200,  210,  212,  277,278. 
Szembeck  (général),  164. 


Talleyrand  (prince  de),  154,  175, 
178,  180,  188,  216,  220,  226, 
251,  254,251. 

Tatitchef  (M-  de),  77. 

—  (de),  40,  151,  247,  252,  268. 
Tcherbatof  (princesse),  118. 
Tciiermtchef  (comtesse),  267. 
Tchitchérine  (Antoine),  210. 
Tkngoborski  (Louis),  268. 
Tuiers  (Adolphe),  250,  268,  269, 

270,  271,  272,  275,  274. 
Timroth  (général),  52. 
Tounl  (Alexandre),  73,  157. 

-  (Georges),  87  . 
Trembicki  (général),  164. 
Troubezkoï  (prince),  17,  39,  66, 

87,  109,  246. 


Varnakioti.  62. 

Veli-bey,  62. 

Yillèle  (comte  de),  2. 

Yolkonski  (prince),  248. 

—  (princesse  Sophie),  269. 

W 

Waldstkin  (comte  de),  247,  250. 
Walmoden  (comte  de),  69. 
Wassiltchikof,  32,  54,  59,  72,  91, 

210. 
Weissenhof  (général),  172. 
"Wellington  (duc  de),  10,  27,  41, 

45,  44,  45,  55,  54,  59,  65,  68, 

69,  75,  175. 
Werther  (Charles,  baron  de),  286 

289,  294,  297. 

WlELOPOLSKI,    168. 

\\  ittgenstein  (de),  289. 

Wolf  (général),  52. 

Worobief,  46. 

Worontzof  (comte),    15,  79,  82, 

85,  87,  88,  96,  100,  106,   MO, 

200. 
—  (comtesse),  15,  77. 
Wurtemberg  (prince  Eugène  de), 

101. 
Wynford  (lord),  180. 


Youssouf-Pacha,  106. 


Zamoyski  (comte),  162. 
Zawadoitski,  296. 
ZbVUkrmudès,  259. 
Zk.hy  (tétanie),  248,  249. 

ZUMALACARUEGUY   (général),    8M. 
ZZAZONJECK,  92. 


02H70.     -  hii|ti'iiiii-rii    I  mu  m  .  ruo  do  PUurUI,  9,  PWM 


a 


il^L 


to 


o 


to 

CO 

iH 

I 

£> 
CM 


Q> 

O 

,0 

> 

O 

PS 

•  :  1 

r-* 

«Q 

^ 

U 

3 

©     ! 

•H    1 

eu 

•» 

ai 

© 

a. 

T3 

O 

•p 

U 

© 

r-\ 

© 

10 

n 

<D 

(A 

tH 

© 

-P 

P 

"£ 

1  s\ 

U 

0 

£          « 

•*■»         ^ 

<       H 

University  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  Ffle" 

Made  by  LIBRARY  BUREAU 


